Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
 Ernesto A. Meier emeier@giait.org.ar C ́esar Ballardini cballard@santafe.com.ar
Versi ́on: 0.1.6 (08 ene 2005)
 
Copyright ⃝c 1995 Ernesto A. Meier Copyright ⃝c 2000 C ́esar Ballardini
Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.1 or any later version published by the Free Software Foundation; with the Invariant Sections being !!LIST THEIR TITLES, with the Front- Cover Texts being !!LIST, and with the Back-Cover Texts being !!LIST. A copy of the license is included in the section entitled "GNU Free Documentation License".
Se garantiza el permiso de uso bajo las condiciones que se mencionan en la GNU Free Docu- mentation Licence http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html.
Origen de este proyecto 1
Origen de este proyecto LuCAS
Este documento forma parte del material que el grupo LuCAS pone a disposici ́on de traduc- tores para ayudarlos en su tarea de pasar la documentaci ́on de Linux y los sistemas GNU en general al castellano.
!!Se recomienda su uso en escuelas, institutos de ensen ̃anza y capacitaci ́on, ya que es de libre distribuci ́on, lo que entre otras cosas significa que es gratis. !!ref a fdl y a discusi ́on libre-gratis.
LuCAS es blabla bla, vea http://lucas.hispalinux.es.
Si usted desea colaborar con el esfuerzo de mantener correcto y actualizado este diccionario,
por favor dir ́ıjase a: cballard@santafe.com.ar .
Siempre encontrar ́a la u ́ltima versi ́on de este documento en
http://lucas.hispalinux.es/diccionario. GIAIT
El Grupo de Inform ́atica Aplicada al Ingl ́es T ́ecnico (g.i.a.i.t.) http://www.giait.org.ar es uno de los Grupos de Investigaci ́on, Desarrollo, Extensi ́on y Servicios que cumplen funciones en la Facultad Regional Santa Fe de la Universidad Tecnol ́ogica Nacional. Como objetivo, dicha instituci ́on, se propone brindar a trav ́es de sus Grupos de Investigaci ́on y Desarrollo (I&D), asesoramiento profesional, asistencia t ́ecnica y formaci ́on/capacitaci ́on de recursos humanos en determinadas ramas de la ingenier ́ıa.
El g.i.a.i.t., en particular, postula como objetivo general, contribuir desde lo cient ́ıfico- tecnol ́ogico, a la incorporaci ́on de modernos instrumentos y tecnolog ́ıas de avanzada en lo que se refiere a la carga, generaci ́on, gesti ́on, transferencia y distribuci ́on de conocimientos e infor- maci ́on, habitualmente en soporte electr ́onico, y con fuerte sustento en la inform ́atica y, dentro de ella, con instrumentos y tecnolog ́ıa de punta.
El procesamiento y traducci ́on autom ́atica  ́o asistida por computadoras constituy ́o el  ́area inicial de trabajo del Grupo cuando, en 1992, comenz ́o a operar institucionalmente. De all ́ı su nombre.
Uno de los proyectos realizados por el g.i.a.i.t. en 1995 fue un glosario/diccionario de aproximadamente 11000 t ́erminos. Luego de satisfechos los contratos que financiaron dicho producto, el director del g.i.a.i.t., Ing. Meier, decidi ́o colaborar con la comunidad hispano- parlante poniendo este trabajo bajo una licencia de documentaci ́on y contenidos libres !!poner la fdl y refa nodo fdl. El otro autor, C ́esar Ballardini, realiz ́o la programaci ́on de las rutinas de conversi ́on para la generaci ́on de los distintos formatos opacos necesarios para las consultas; estos programas y sus archivos accesorios se entregan bajo la licencia GNU GPL.
2
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
0
1.2 MB Diskette
1. Disquete de 1,2 MB
2. Un disquete de 1,2 MB es un medio magn ́etico para guardar y recuperar programas y datos electr ́onicamente.
3. Un disquete de 1,2 MB es un medio magn ́etico para guardar y recuperar programas y datos electr ́onicamente. Fue introducido por IBM en sus maquinas AT. Tiene 5.25" de di ́ametro (igual a su predecesor, el disquete de 360 K, pero puede guardar mas de tres veces su capacidad. Los disquetes de 1,2 MB son conocidos como disquetes de alta capacidad o alta densidad. Un disquete de 1,2 MB que ha sido formateado en una disquetera de 1,2 MB NO PUEDE SER LEIDO NI ESCRITO con una disquetera de 360 MB. Como ambas disqueteras parecen ser id ́enticas, con frecuencia, esto confunde a los principiantes. Las disqueteras de 1,2 MB, sin embargo, pueden leer y escribir disquetes de 360 K. Por lo general, una computadora XT tendr ́a una disquetera de 360 KB mientras que una computadora AT tendr ́a una disquetera de 1,2.MB
1.44 MB Diskette
1. Disquete de 1,44 MB
2. Un disquete de 1.44 MB es un dis- quete magn ́etico usado para guardar y recuperar datos y programas. El microdiskette de 1.44 MB fue intro- ducido a fines de los ’80 como dis- quete de 3.5" de alta densidad, y puede guardar hasta 1.44 megabytes.
3. Un disquete de 1.44 MB es un disquete magn ́etico usado para guardar y recuperar datos y programas. El microdiskette de 1.44 MB fue introducido a fines de los ’80 como disquete de 3.5" de alta densidad, y puede guardar hasta 1.44 megabytes. Un microdiskette formateado en disquetera de alta densidad, 1.44 megabytes no
puede ser le ́ıdo ni escrito en una disquetera de 720K. Como ambas disqueteras parecer id ́enticas, esto suele confundir a los principiantes. Sin embargo, los microdisquetes de 1.44 MB pueden leer y escribir disquetes de 720 K. Vea la Tabla "Especificaciones de disquetes" para contar con informaci ́on adicional sobre el tema.
10Base-T
1. 10Base-T
2. 10Base-T es el esta ́ndar de comunicacio ́n aprobado en Septiembre de 1990 por la IEEE. 10Base-T, o 802.3i, es el esta ́ndar para operar redes Ethernet LAN de 10 megabits bajo cableado de pares no-protegidos (UTP),(Cable telef ́onico comu ́n).
3. 10Base-T es el esta ́ndar de comunicaci ́on aprobado en Septiembre de 1990 por la IEEE. 10Base-T, o 802.3i, es el est ́andar para operar redes Ethernet LAN de 10 megabits bajo cableado de pares no-protegidos (UTP),(Cable telef ́onico comu ́n). 10Base-T se basa en un tendido "estrella", donde todas las comunicaciones pasan a trav ́es de un punto central (Nu ́cleo LAN). As ́ı, se pueden usar herramientas de monitoreo y control en formas que serian imposibles con tendidos BUS 10Base-2 hace referencia al est ́andar IEEE para Thin Ethernet conocido, adem ́as, como CheaperNet o CNet. Usa un cable coaxil RG58 de hasta 200 mts por cada segmento individual de cable. 10Base-5 hace referencia al esta ́ndar IEEE para Thick Ethernet conocido, adem ́as, como ENet. Usa un cable coaxil RG11 de hasta 500 mts por cada segmento individual de cable.
2.88 MB drive
1. Disquetera de 2,88 MB
03
2. Introducida por Toshiba en la ’89 Spring Comdex, la disquetera de 2.88 MB duplica la capacidad de alma- cenamiento de los microdisquetes de 3.5" de alta densidad actuales. La capacidad en blanco, sin formateo es de 4.0 MB.
3. Introducida por Toshiba en la ’89 Spring Comdex, la disquetera de 2.88 MB duplica la capacidad de alma- cenamiento de los microdisquetes de 3.5" de alta densidad actuales. La capacidad en blanco, sin formateo es de 4.0 MB. La capacidad adi- cional se logra duplicando el numero de sectores por pista (de 18 a 36) o guardando el doble de bits en cada pista. Esto se logra grabando los datos de arriba hacia abajo (perpen- dicularmente) y no de punta a punta de la pista. El nuevo est ́andar prop- uesto por Toshiba no aumenta ni el numero de pistas en el disco ni la den- sidad de la pista. Si bien se pueden seguir usando los dispositivos posi- cionadores del cabezal, se necesitar un nuevo cabezal, con un controlador modificado e  ́ıtems electr ́onicos. Ver la Tabla "Especificaciones de disco" para contar con un Resumen sobre el tema.
2S2D Diskette
1. Disquete de Doble Densidad
2. Un disquete de 360 K es un disco magn ́etico para guardar y recuperar programas y datos.
3. Un disquete de 360 K es un disco magn ́etico para guardar y recuperar programas y datos. Los disquetes de 360 K fueron introducidos por IBM con la maquina PC original. Posee capacidad de almacenamiento de 360 kilobytes. Tiene un di ́ametro de 5.25" Un disquete de 360 puede ser le ́ıdo y escrito tanto en una dis- quetera de 360 K como en una de 1.2 MB de alta densidad. Como las dos disqueteras y los disquetes se pare- cen, con frecuencia esto confunde a los principiantes. Por lo general, una
PC tipo XT tendr ́a una disquetera de 360 K, mientras que una AT alojara a una disquetera de 1.2 MB.
Vea la Tabla "Especificaciones de disco" para contar con un Resumen sobre el tema. .
3.5’diskette
1. 2.
3.
Disquete de 3,5 pulgadas.
Introducido en 1986 por la SONY Co., el disquete de 3.5" (llamado con frecuencia, microdiskette) se usa para almacenamiento de datos.
Introducido en 1986 por la SONY Co., el disquete de 3.5" (llamado con frecuencia, microdiskette) se usa para almacenamiento de datos. Pre- senta importantes mejoras de disen ̃o respecto del disquete convencional de 5.25". Su taman ̃o mas pequen ̃o y formato mas robusto hacen que el manejo sea mas fa ́cil y seguro. La superficie magn ́etica del disco solo queda expuesta al poner el disco en la disquetera. Esto reduce la posibil- idad de que sea afectada por el polvo y los dedos
——————————————— ———————- | Capacid. | No. | No. | Sectores| Taman ̃o | Taman ̃o | MS-DOS | | Almacen. | Cabez | Pistas | /Pista | Sector | Cluster| Versio ́n | +———-+——-+——–+— ——+——–+——–+———+ | 720 K | 2 | 80 | 9 | 512 | 1024 | 3.2+ | | 1.44 MB | 2 | 80 | 18 | 512 | 512 | 3.3+ | | 2.88 MB | 2 | 80 | 36 | 512 | 512 | 3.3+ | ——————— ———————————————-
360 K diskette
1. Disquete de 360 K
2. Un disquete de 360 K es un disco magn ́etico para guardar y recuperar programas y datos.
3. Un disquete de 360 K es un disco magn ́etico para guardar y recuperar programas y datos. Los disquetes de 360 K fueron introducidos por IBM con la maquina PC original.
4
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Posee capacidad de almacenamiento de 360 kilobytes. Tiene un di ́ametro de 5.25" Un disquete de 360 puede ser le ́ıdo y escrito tanto en una dis- quetera de 360 K como en una de 1.2 MB de alta densidad. Como las dos disqueteras y los disquetes se pare- cen, con frecuencia esto confunde a los principiantes. Por lo general, una PC tipo XT tendra ́ una disquetera de 360 K, mientras que una AT alojara a una disquetera de 1.2 MB.
Vea la Tabla "Especificaciones de disco" para contar con un Resumen sobre el tema.
386 SX-Microprocessor
1. Microprocesador 386 SX
2. Elmicroprocesador80386SXdeIntel es un chip 30386, barato, de 16 bits
3. El microprocesador 80386SX de Intel es un chip 30386, barato, de 16 bits Originalmente solo estaba disponible en una velocidad (16 MHz). Los verdaderos chips 80386 de 32 bits, marcados como 80386DX, funcionan a velocidades de hasta 33 MHz. El microprocesador 80386SX es id ́entico al 80386DX con dos excepciones: las limitaciones en el ancho del bus de datos (data bus width) y las limitaciones en el bus de direccionamiento (address bus). En un ambiente D.O.S., las diferencias resultantes en el funcionamiento son casi imperceptibles. El microprocesador 80386SX posee una mayor velocidad de procesamiento que el 80286, pero es m ́as barato que el chip 80386 de 32 bits. En los ticks del reloj u ́nicamente, el SX es de10a33porcientom ́asr ́apido que el 286 de 8-12 MHz. Desde el punto de vista de la performance, el SX se coloca entre el 80286 y el 80386, estando disen ̃ado para trabajar en una arquitectura AT de bajo costo, en vez de trabajar en una arquitectura del 80386 esta ́ndar. El microprocesador 80386SX es una buena alternativa frente al
80386 cuando el peso, taman ̃o y consumo de energ ́ıa son los  ́ıtems de mayor importancia en la decisi ́on de compra o instalaci ́on.
4GC, Fourth Generation Computer
1. Computadora de cuarta generacio ́n
2. Una computadora de Cuarta gen- eracio ́n est ́a caracterizada por micro- computadores f ́ısicamente pequen ̃os, de menor costo, que emplean micro- procesadores y chips de memoria.
3. Una computadora de Cuarta gen- eracio ́n esta ́ caracterizada por micro- computadores f ́ısicamente pequen ̃os, de menor costo, que emplean mi- croprocesadores y chips de memoria. No existe una total coincidencia si este tipo de equipos pertenece a una nueva generacio ́n  ́o de si solo consti- tuyen una etapa muy avanzada de los equipos de la Tercera Generaci ́on
4GL
1. Lenguaje de Cuarta Generaci ́on.
2. Un Lenguaje de Cuarta Generaci ́on (4GL) hace referencia a los lenguajes de programacio ́n m ́as recientes, con los que se escriben programas usando comandos de una Aplicacio ́n escrita en un lenguaje de segunda o tercera generacio ́n.
3. Un Lenguaje de Cuarta Generaci ́on (4GL) hace referencia a los lengua- jesdeprogramaci ́onma ́srecientes, con los que se escriben programas usando comandos de una Aplicaci ́on escrita en un lenguaje de segunda otercerageneraci ́on.Losprogra- mas dBase, los Query, y los editores son buenos ejemplos de programas 4GL. Si bien pocas veces se usan los t ́erminos 4GL, 3GL y 2GL, 1GL se refiere al lenguaje de m ́aquina (el lenguaje de menor nivel). 2GL se refiere al lenguaje assembler y 3GL se refiere a todos los lenguajes de programaci ́on de tercera generaci ́on (BASIC, COBOL, FORTRAN, Pas- cal, Ada, C, etc.) donde el c ́odigo
05
fuente se compila para crear un pro- grama ejecutable o una Aplicacio ́n. .
5.25" Drives
1. Disquetera de 5,25 pulg.
2. A fines de la d ́ecada del ’70, cuando reci ́en aparecieron las microcomputadoras, la u ́nica forma de guardar programas y datos fuera de la ma ́quina era hacerlo en disquetes de 5,25". Au ́n no se hab ́ıan inventado los discos r ́ıgidos. Las disqueteras iniciales de 5.25" ten ́ıan casi tres pulgadas de alto y se las incorporaba a las computadoras en uno de los dos recept ́aculos existentes:
——————————— ———————————- |Capacidad de |Cantidad |Can- tidad|Sectores|Taman ̃o|Taman ̃o |Versio ́n| |almace- namiento|Cabezales| Pistas |x pista |Sector|Cluster|D.O.S. | +————–+———+——–+——– +——+——-+——-+ | 160 K | 1 |40|8|512|512|ALL|| 180K|1|40|9|512|1024| 2.0+||320K|2|40|8|512 |1024|1.1+||360K|2|40| 9|512|1024|2.0+||1.2MB |2|80|15|512|512|3.0+| ——————————————— ———————- En la actualidad, s ́olo son de uso comu ́n, los disquetes de 360K y de 1.2 MB (5.25").
720 K Microdiskette
1. (Micro)disquete de 702 K
2. Un microdiskette de 720K es un disquete magn ́etico usado para guardar y recuperar programas y datos electro ́nicos.
3. Un microdiskette de 720K es un disquete magn ́etico usado para guardar y recuperar programas y datos electr ́onicos. El microdiskette de 720K fue introducido a mediados de la d ́ecada de los ’80 como disquete de 3.5", con una capacidad
de almacenamiento de datos de 720Kilobytes. Un disquete de 720 K puede ser le ́ıdo/escrito tanto con una discretear de 720K como las nuevas disqueteras, de alta densidad, de 1.44 MB. Como las dos disqueteras y los disquetes parecen ser id ́enticos, a menudo este es un tema que genera confusiones entre quienes reci ́en se inician. Para contar con un Resu ́men sobre el tema, consulte la Tabla "Especificaciones de los disquetes"
8421 Code
1. 2.
3.
Co ́digo 8421
BCD es un acr ́onimo de Binary Coded Decimal (Decimal Codificado en Binario) y representa un tipo de co ́digo de valor posicional en el que cada d ́ıgito decimal esta codificado en binario en "palabras" de 4 bits.
BCD es un acro ́nimo de Binary Coded Decimal (Decimal Codificado en Binario) y representa un tipo de co ́digo de valor posicional en el que cada d ́ıgito decimal esta codificado en binario en "palabras" de 4 bits. El BCD se basa en el co ́digo 8421, por lo que algunas veces se lo llama de ese modo. Obtiene su nombre del valor asignado a cada una de las cuatro posiciones de los bits, siendo cada grupo de cuatro bits igual a un decimal. El nu ́mero decimal 12, por ejemplo,ser ́ıa00010019enBCD.
——————————————— —— | Decimal | 8421 Binario | Decimal | 8421 Binario | +——— +————–+———+————–+ | 0 | 0000 | 5 | 0101 | | 1 | 0001 | 6 | 0110 | | 2 | 0010 | 7 | 0111 | | 3 | 0011 | 8 | 1000 | | 4 | 0100 | 9 | 1001 | ———————————— —————
8514/A (analog adapter)
1. Adaptador Analo ́gico 8014/A
2. El 8514/A es un adaptador anal ́ogico de presentaci ́on en v ́ıdeo,
6
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
3.
de IBM, para las computadoras personales PS/2. Comparado con los adaptadores previos como el EGA o ́ el VGA, el 8514/A brinda una alta resolucio ́n de 1024x768 pixeles con un m ́aximo de 256 colores o 64 tonos de grises
El8514/Aesunadaptadoranal ́ogico de presentacio ́n en v ́ıdeo, de IBM, para la l ́ınea de computadoras per- sonales PS/2. Comparado con los adaptadores previos de v ́ıdeo como el EGA  ́o el VGA, el 8514/A brinda una alta resolucio ́n de 1024x768 pix- eles con un ma ́ximo de hasta 256 col- ores o 64 tonos de grises. Es un monitor interlazado, lo que significa que explora (scanea) l ́ınea por medio cada vez que se "refresca" (renueva) la pantalla. Incluye un co-procesador de v ́ıdeo que ejecuta internamente funciones gr ́aficas bi-dimensionales, liberando de este modo a la CPU que ya no tiene que efectuar tareas rela- cionadas con las gra ́ficas. El moni- tor 8514/A mejora hasta diez veces la performance de las aplicaciones CAD (computer Aided/Assisted Design - Disen ̃o Asistido por Computadoras) El sistema de presentaciones (moni- tor) 8514 de IBM es una combinaci ́on del monitor 8514 de frecuencia fija- mu ́ltiple de 16 pulgadas y del adap-
tador gr ́afico 8514/A. Solo traba jan juntos en los sistemas MCA.
9-Track Tape
1. Cinta de 9 Pistas
2. La cinta de 9 pistas es un carrete de cinta magn ́etica de media pulgada para guardar datos de la computa- dora.
3. La cinta de 9 pistas es un carrete de cinta magn ́etica de media pulgada para guardar datos de la computadora. Los carretes de cinta de 9 pistas tienen casi 12 pulgadas de di ́ametro y son muy usados con los grandes sistemas y en las minicomputadoras. Est ́an disponibles en carretes de muchas longitudes, tales como 1200, 2400 y 3600 pies de cinta. (1 pi ́e = 30 cm) Dependiendo de las capacidades de la unidad de cinta, los datos pueden ser grabados a 800 bytes por pulgada (800 BPI)  ́o a 1600 Bytes por pulgada (1600 BPI). El esquema adoptado en la grabacio ́n coloca los datos en nueve pistas paralelas diferentes (en los 8 bits de datos de un byte m ́as 1 bit de paridad. Las cintas magn ́eticas primitivas usaban un esquema de grabaci ́on de 7 pistas a 556 BPI.
A7
A
A,Ampere,AmpsAmp`ere(amperio), amperios.
A Programming Language", APL
1. Lenguaje de Programacio ́n APL
2. APL es la sigla de "A Programming Language" (Un Lenguaje de Programaci ́on), que fue un libro escrito en 1962 por el credor del lenguaje, Kenneth E. Iverson. Basado en lo que antes se hab ́ıa conocido como la Nomenclatura Iverson, el APL es un lenguaje de programacio ́n extremadamente conciso, disen ̃ado para el manejo de los arreglos (arrays). Los arreglos pueden ser escalares, vectoriales, tablas o matrices de dos o m ́as dimensiones, pudiendo estar compuestos de informaci ́on num ́erica o alfanum ́erica. Bajo la conducci ́on de Iverson, IBM introdujo en 1966 el APL\360. Como el APL evita la introduccio ́n de las computadoras personales, originalmente se lo emple ́o unicamente en mainframes. Desde 1983, han estado disponibles las versiones de APL para las PC. Debido a su conjunto de caracteres especiales expandidos, el APL requiere un teclado especial, o el uso de macros, para el ingreso de datos. Las versiones actuales de APL para mainframes y PC se denominan APL2.
A to D Analog to Digital Anal ́ogico a digital, analo ́gico-digital.
A/B Switch
1. Interruptor A/B
2. Un interruptor
dispositivo del equipamiento (hardware) que brinda una uni ́on en uncableel ́ectricodemodoquelas sen ̃ales puedan ser enviadas por una de las dos v ́ıas disponiobles. Este dispositivo se emplea frecuentemente cuando se conectan dos impresoras a un puerto (port) de la computadora. El operador puede modificar el seteo
(posicio ́n) del interruptor, entre "A" y "B", dependiendo de cual es la impresora que se ha de emplear.
A/D converter convertidor anal ́ogico- digital.
AAAS American Association for the Ad- vancement of Science Asociaci ́on ameri- cana para el progreso de la ciencia.
ABA American Bankers Association
Asociaci ́on de banqueros americanos.
abacus  ́abaco.
ABEND, ABnormal END
1. Terminaci ́on anormal, Abortar
2. Generalmente fin de la ejecuci ́on de un programa de computador.
3. Cuando la ejecuci ́on de un programa o de una tarea termina debido a la aparicio ́n de un evento anormal, o cuando la tarea es terminada por el operador antes de su finalizacio ́n nor- mal, se dice que el programa o la tarea han sido "abortados". Despu ́es de ello, el control vuelve al Sistema Operativo. Algunas veces se emplea el t ́ermino ABEND (ABnormal END - Terminaci ́on anormal) en lugar de "ABORTAR".
ABL Atlas Basic Language Lenguaje ba ́sico ATLAS.
abnormal termination terminacio ́n anor- mal.
Abort
1. Abortar, Terminaci ́on anormal, in- terrumpir
2. Cuando la ejecuci ́on de un programa o de una tarea termina debido a la aparici ́ondeuneventoanormal,o cuando la tarea es terminada por el operador antes de su finalizaci ́on nor- mal, se dice que el programa o la tarea han sido "abortados". Despu ́es de ello, el control vuelve al Sistema
A/B es un
8
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Operativo. Algunas veces se emplea el t ́ermino ABEND (ABnormal END - Terminacio ́n anormal) en lugar de "ABORTAR".
absolute absoluto
absolute address direcci ́on absoluta.
absolute addressing direccionamiento ab- soluto.
absolute assembler ensamblador abso- luto.
absolute code co ́digo absoluto.
Absolute formatting
1. Formateo absoluto
2. Formatear es el proceso de preparar
un disco de modo que el sistema operativo pueda encontrar los sec- tores ubicados en cada una de las pistas del disco. El formateo de un discotambi ́enfijalaFAT(fileAllo- cation Table,  ́o Tabla de Asignaci ́on de Archivos) Un disco no puede us- arse hasta que est ́e formateado. Los discos r ́ıgidos, por su parte, deben ser "inicializados" (o ́ formateados a bajo nivel) antes de que puedan ser real- mente formateados. El formateo a bajo nivel establece los sectores so- bre un disco r ́ıgido, y mapea (rep- resenta en un mapa) las zonas de- fectuosas para que el Sistema Oper- ativo las evite. Este procedimiento de formateo a bajo nivel tambi ́en se denomina "inicializacio ́n" (initializ- ing), formateo f ́ısico, o ́ formateo ab- soluto. (physical or absolute format- ting)
absolute loader cargador absoluto.
absolute mode
1. modo absoluto
2. Un m ́etodo para modificar los
permisos (permissions) de los archivos usando nu ́meros octales de 3 d ́ıgitos. Por ejemplo, para
incorporar un permiso de escritura grupal en un archivo llamado report usando el modo absoluto, Ud. podr ́ıa escribir chmod 664 report. Note que Ud. debe ser el propietario de un archivo o el super-usuario para modificar los permisos (autorizaciones) en dichos archivos. Adem ́as, Ud. puede modificar los permisos usando el modo simb ́olico (Symbolic Mode).
Absolute pathname
1. Nombre de la v ́ıa de acceso absoluta
2. Podr ́ıa decirse que el "nombre de la v ́ıa de acceso" (pathname, en ingl ́es) es una ruta trazada en el sistema de archivos que conduce a un archivo dado. Existen dos tipos de nombres dev ́ıasdeacceso:lasabsolutasylas relativas. Los nombres de las vias de acceso relativas (relative pathnames) comienzan en el directorio en que uno se encuentra y conducen a un archivo que se encuentra en ese di- rectorio  ́o en un subdirectorio. Los nombres de las vias de acceso absolu- tas (absolute pathnames) comienzan en el directorio "raiz" y siempre ha- cen referencia al mismo archivo, in- dependientemente del lugar en que Ud. se encuentre dentro del sistema de archivos.
Una v ́ıa de acceso (pathname) que comienza en el directorio principal (ra ́ız), "/", por ejemplo /etc/default/tar. Una v ́ıa de acceso absoluta, que comienza en el directorio ra ́ız, dada a un archivo o directorio. Toda v ́ıa de acceso absoluta comienza con un caracter de barra invertida ( / ), que representa el directorio ra ́ız. Ver, adema ́s, VIA DE ACCESO y VIA DE ACCESO RELATIVA.
absolute program programa absoluto. absolute value valor absoluto. absolute vector vector absoluto
A9
abstract data type tipo de dato abstracto AC/ac Alternating Current Corriente al-
terna
ACC ACCumulator Acumulador ACC accelerator board tarjeta aceleradora accent mark acento
acceptance test prueba de aceptacio ́n access acceso.
access arm brazo de acceso
access arm brazo de acceso.
access charge cuota de acceso
access code co ́digo de acceso
Access Code
1. Palabra Clave, C ́odigo de Acceso
2. Un co ́digo de Acceso  ́o Palabra Clave (Password) es, simplemente, un nu ́mero de identificaci ́on o un conjunto de caracteres que se necesita, algunas veces, para brindar acceso a un programa o un sistema de computadoras. Con frecuencia resulta muy recomendable que los individuos y/o las companias protejan sus valiosos datos o recursos, evitando as ́ı un uso no autorizado de los mismos. Sin embargo, la computadora no tiene manera de saber si la persona que ingresa la palabra clave o el co ́digo de acceso es un Usuario leg ́ıtimo o no, de modo que Ud. debe proteger siempre su palabra Clave o su C ́odigo de Acceso, cambia ́ndolos con frecuencia.
access control control de acceso. access method m ́etodo de acceso. access privilege privilegio de acceso
Access Time
1. 2.
Tiempo de Acceso
Se denomina Tiempo de Acceso (Access Time) de un dispositivo al tiempo requerido para que dicho dispositivo de memoria genere una sen ̃al de salida confiable despu ́es que recibe una sen ̃al de entrada solicitando l contenido" que se ha guardado en una direcci ́on espec ́ıfica de memoria. Para aprovechar al m ́aximo la velocidad potencial del procesador central, los chips de memoria deber ́ıan tener Tiempos de Acceso lo suficientemente ra ́pidos como para que funcionen adecuadamente a la velocidad  ́optima del procesador. El Tiempo de Acceso para un dispositivo de almacenamiento tal como un disco es la cantidad de tiempo necesaria para que comience la entrega de datos despu ́es que la CPU envie un pedido de datos. Como diferentes ambientes operativos pueden afectar los Tiempos de Acceso, el valor que se brinda es, por lo general, un tiempo promedio. Con frecuencia, los Ensayos de las Caracter ́ısticas (Benchmark Tests) medir ́an los Tiempos de Acceso de un Sistema. Vea la Tabla de Referencia "Velocidades de Reloj de los Microprocesadores" ("Microprocessor Clock Rates") para contar con detalles adicionales sobre el tema.
access time tiempo de acceso. account cuenta
account number nu ́mero de cuenta
accounting machine m ́aquina de contabil- idad
accumulator acumulador.
accuracy factor de precisio ́n o de exacti- tud.
10
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
ACE Automatic Computing Engine
Ma ́quina de c ́alculo automa ́tico.
ACIA Asynchronous Communications Interface Addapter Adaptador para in- terfaz de comunicaciones as ́ıncronas.
ACK abreviatura de ACKnowledge (v ́ease acknowledge).
ACK ACKnowledge
1. Reconocimiento
2. Respuesta afirmativa de un receptor a un emisor en una transmisi ́on de datos.
acknowledge reconocimiento, respuesta afirmativa, acuse de recibo.
ACL Appliance Computer Language
Lenguaje de utilizacio ́n en computadora.
ACM Association for Computing Ma- chinery Asociaci ́oln de m ́aquinas com- putadoras.
acoustic coupler acoplador acu ́stico acoustic delay line I ́ınea de retardo
acu ́stica.
acoustic memory memoria acu ́stica. acoustic storage memoria acu ́stica. acoustical coupler acoplador acu ́stico.
Acronym
1. Sigla, Acr ́onimo
2. ACRONIMO es una
formada por la(s) primera(s) letra(s) de un grupo de palabras. Los siguientes ejemplos son Acr ́onimos analizados en detalle en este programa GLODIC.
MODEM, proviene de MOdulator- DEModulator
COBOL, proviene de COmmon Busi- ness Oriented Language
FORTRAN, proviene de FORmula TRANslator
WORM, proviene de Write Once Read Many
NetBIOS, proviene de Network Basic Input/Output System
ACS Automatic Computing System Sis- tema informa ́tico.
Activated
1. Activado
2. Se dice que un dispositivo que ha recibido una sen ̃al que le permite fun- cionar est ́a activado. Lo opuesto de "activado", por supuesto, es "desac- tivado". Se pueden emitir comandos desde los programas que permiten "activar"  ́o "desactivar" dispositivos perif ́ericos.
active element elemento activo.
Active Hub
1. Nu ́cleo activo
2. Un HUB es un dispositivo de distribuci ́on del equipamiento (Hardware) usado en ciertas redes para efectuar funciones especiales con las sen ̃ales de Transmisi ́on. Existen dos tipos de HUBS en redes: los pasivos y los activos. Un HUB activo se usa para amplificar y acondicionar las sen ̃ales de transmisio ́n mientras se tiene en cuenta la posibilidad de agregar puertos (Ports) adicionales en
la Estaci ́on  ́o puesto de Traba jo (Workstation). Los HUBS activos poseen entre 4 y 64 puertos. Un HUB pasivo, a menudo con solo 4 puertos, tambi ́en se emplea para dividir una sen ̃al de transmisio ́n de modo que se puedan agregar Estaciones  ́o Puestos de Traba jo (Workstations), con la diferencia de que un HUB pasivo no puede amplificar la sen ̃al. Por lo tanto, los HUBS Pasivos deben ser conectados directamente a una Estaci ́on de
palabra
A 11
Trabajo ́oaunHUBActivo.Las LAN (Local Area Networks - Redes Locales) que emplean una topolog ́ıa en red ARC poseen HUBS Activos y Pasivos de modo de lograr una ma ́xima distancia de cableado de hasta 20.000 pi ́es desde cualquier nodo de la red hasta cualquier otro nodo.
active matrix LCD LCD de matriz activa
active star estrella activa
Active-matrix LCD
1. LCD de matriz activa
2. LCD es una abreviatura de Liquid Crystal Display (Visor de Cristal L ́ıquido) y denota a una pantalla que emplea cristal l ́ıquido, sellado entre dos trozos de vidrio y polarizadores, que son luego activados por una fuente de luz externa de modo de formar los distintos caracteres, como sucede en un reloj digital  ́o en una computadora port ́atil. Algunos monitores de LCD dependen de la reflexi ́on de la luz ambiente de modo de presentar una imagen en pantalla. Otros aumentan su definici ́on alumbrando la pantalla desde atra ́s y tonalizando los caracteres. El tipo de LCD ma ́s prometedor es el recientemente desarrollado LCD de matriz activa (active-matrix)  ́o de transitor de pel ́ıcula delgada (thin-film transistor) (TFT). Dentro de unos pocos an ̃os, ya se ver ́an en el mercado monitores de LCD, de matriz avanzada, de 9 y 11 pulgadas, monocromo y color.
ACTP Advanced Computer Technology Project Proyecto avanzado de tecnolog ́ıa de computadora.
actual arguments argumentos reales
actual group id identificador de grupo (group id) real
actual parameter par ́ametro actual. actual user id identificador de usuario
(group id) real
actuator actuador.
ACU Automatic Call Unit , Automatic Calling Unit Unidad de llamada  ́o que llama automa ́ticamente
acumulator acumulador
ad hoc
1. Con este propo ́sito
2. El Diccionario define "ad hoc" como una versio ́n en Lat ́ın que equivale a "con este prop ́osito espec ́ıfico", u ́nicamente para un caso especial. Un "ad hoc query" (Consulta ad hoc) es un pedido o solicitud de informacio ́n que se ha de extraer de una Base de Datos. La consulta es iniciada directamente por el Usuario, en vez de ser iniciada indirectamente por medio de un Programa de Aplicaci ́on que brinde menu ́es u otras estructuras para formular la consulta.
ad hoc Query
1. Consultaconprop ́ositoespec ́ıfico
2. El Diccionario define "ad hoc" como una versio ́n en Lat ́ın que equivale a "con este prop ́osito espec ́ıfico", u ́nicamente para un caso especial. Un "ad hoc query" (Consulta ad hoc) es un pedido o solicitud de informaci ́on que se ha de extraer de una Base de Datos. La consulta es iniciada directamente por el Usuario, en vez de ser iniciada indirectamente por medio de un Programa de Aplicacio ́n que brinde menu ́es u otras estructuras para formular la consulta.
Ada
1. Ada
12
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
2.
Ada es un lenguaje de programacio ́n de alto nivel, desarrollado a fines de la d ́ecada del ’70 por el Departamento de Defensa de los Estados Unidos. Esta pensado fundamentalmente para sistemas "empotrados (embedded) y hace hincapi ́e en la modularidad, confiabilidad y la facilidad de mantenimiento. Se parece mucho al lenguaje Pascal y fue disen ̃ado para mejorar la productividad del programador permitiendo que varias tareas sean efectuadas simulta ́neamente. Esunlenguaje muy grande y abarcativo. Recibe su nombre de Augusta Ada Byron, la Countess de LoveLace, de quien se dice que fue la primer programadora de computadoras. En el siglo XIX, Ada tradujo Analaytical Engine (El "motor Anal ́ıtico") de Charles Babbage al Franc ́es. Durante el proceso de traduccio ́n, tom ́o apuntes y escribi ́o una serie de instrucciones para que la ma ́quina efectu ́e complejos ca ́lculos matema ́ticos.
NOTA: Existen compiladores Ada para las PC compatibles con IBM. Para contar con datos adicionales puede consultar la publicacio ́n Embedded Systems Programming, de Octubre de 1989.
avanzados de control de comunicaci ́on de datos.
add sumar.
add-on adicional, expansi ́on.
adder sumador
addition suma.
additional hardware hardware, circuitos adicionales o suplementarios.
Address
1. Direccio ́n
2. Cada posicio ́n en la memoria de la computadora est ́a numerada consec- utivamente. Este nu ́mero se conoce como Direccio ́n de esa ubicaci ́on en memoria. Una Direcci ́on puede ser un ro ́tulo, un nombre o ́ un nu ́mero que identifique un registro particu- lar, una posicio ́n exacta de almace- namiento en la memoria de la com- putadora,  ́o un dispositivo de almace- namiento externo. Despu ́es que se es- cribe un programa para la computa- dora y una vez que se lo ha compilado o llevado a lenguaje de m ́aquina, se lo puede cargar en la memoria de la computadora donde har ́a referencia a direcciones reales. En otro sentido, cada Estaci ́on  ́o Puesto de Trabajo o nodo en una red de computadoras posee una direcci ́on caracter ́ıstica y particular.
Se denomina DIRECCION a una posicio ́n de almacenamiento en la memoria, en un disco o en una red de computadoraes. Este t ́ermino tambien puede emplearse en procesos que intentan acceder alamemoria.Direccio ́nesusado tambi ́en corrientemente cuando la gente habla sobre la cantidad de memoria que puede contener un sistema. Trabajando con DOS, una PC basada en un microprocesador 286 puede direccionar 1 megabyte de memoria, pero trabajando
Ada Ada (lenguaje de programaci ́on Ada).
adapter adaptador
adaptive compression compresi ́on adap-
tativa
adaptive equalization compensacio ́n atuma ́tica
ADC Analog to Digital Converter Con- vertidor analo ́gico-digital
ADCCP Advanced Data Communica- tion Control Procedures Procedimientos
A 13
con el Xenix, la misma m ́aquina puede direccionar 16 megabytes de memoria.”
address direcci ́on
address bus bus de direcci ́on
address field campo de direcciones. address format formato de direcciones. address mark marca de direcciones. address mode modo de direccionamiento
address of operator direccio ́n de oper- ador
address register registro de direcciones.
address space espacio de direcciones.
address translation traducci ́on de direc- ciones
addressable cursor cursor direccionable addressing direccionamiento.
adge connector conector de borde
ADP procesamiento (tratamiento) au- tom ́atico de datos.
ADP Automatic Data Processing
Procesamiento (tratamiento) automa ́tico de datos.
ADPE Automatic Data Processing Equipment Equipo de procesamiento (tratamiento) automa ́tico de datos.
ADU Automatic Dialling Unit Unidad autom ́atica de selecci ́on.
AED Automatic Engineering Design
Disen ̃o de ingenier ́ıa autom ́atico.
AFIPS American Federation of Infor- mation Processing Societies Federacio ́n
americana de sociedades de tratamiento de informaci ́on.
agenda agenda.
aggregate data type tipo de datos agre-
gados
aging envejecimiento.
AI (artificial intelligence) AI (inteligen- cia artificial)
AI, Artificial Intelligence
1. IA, inteligencia Artificial
2. "AI" es el campo, en la ciencia de la computaci ́on, que trata de entender e implementar tecnolog ́ıa basada en la computadora que pueda simular las caracter ́ısticas de la inteligencia humana. Un objetivo bien onocido de la Inteligencia Artificial implica un proceso de desarrollo de programas de computacio ́n capaces de "aprender" de la experiencia a fin de resolver nuevos problemas. "AI" hace referencia al desarrollo o capacidad de una m ́aquina que pueda efectuar funciones que normalmente esta ́n relacionadas con la inteligencia humana, tales como el aprendizaje, la adaptaci ́on, razonamiento, auto-correccio ́n y mejoras automa ́ticas. En un sentido mucho m ́as restringido, la inteligencia artificial hace referencia al estudio de las t ́ecnicas para lograr hacer un uso ma ́s efectivo de las computadoras digitales por medio de mejores h ́abitos de programaci ́on. En este sentido, PROLOG y Lisp son los lenguajes de programaci ́on ma ́s conocidos para el desarrollo de programas no-num ́ericos, especialmente en el campo de la Inteligencia Artificial.
AIM Avalanch Induced Migration De- splazamiento por avalancha inducida.
alarm alarma
14
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
algebraic expression expresio ́n algebraica ALGOL
1. ALGOL
2. Un acro ́nimo de ALGOrithmic Language (Lengua je Algor ́ıtmico),
el ALGOL es un lengua je de programacio ́n internacional, de alto nivel, usado para codificar proble- mas matema ́ticos. Originalmente desarrollado en 1958 como un medio para comunicar teor ́ıas y conceptos, no fue implementado hasta 1960 bajo la forma de ALGOL-60. La u ́ltima versio ́n estandar del lenguaje, el ALGOL-68, corrigi ́o muchas de las deficiencias originales, siendo un lenguaje muy popular en Europa. Aunque, en esencia, es un "lenguaje muerto", el ALGOL ha tenido un fuerteimpactosobreeldisen ̃ode los lengua jes de programaci ́on, empleandoseloenlageneraci ́onde nuevos lenguajes como en el caso del Pascal.
ALGOL 60 Versi ́on de ALGOL ma ́s gen- eralizada.
ALGOL 68 ALGOL 68 Versi ́on ALGOL m ́as avanzada.
ALGOL ALGOrithmic Language
Lenguaje de programaci ́on algor ́ıtmico.
algorithm algoritmo.
Algorithm
1. Algor ́ıtmo
2. ALGORITMO es un procedimiento formal que siempre produce un resultado o ́ptimo o correcto. Se usa para hacer referencia a un proced- imiento paso-a-paso que garantiza un resultado espec ́ıfico  ́o que resuelve un problema determinado. Es un conjunto pre-determinado de instrucciones para resolver un problema matema ́tico espec ́ıfico en una cantidad finita y determinada depasos ́oetapas.Lageneraci ́on
de algor ́ıtmos y la verificaci ́on de su correcci ́on (validaci ́on) es una parte importante de la ciencia de la programacio ́n de computadoras.
Aliasing
1. 2.
Efecto "hoja de Sierra", Efecto "es- calera"
En la presentacio ́n de gr ́aficos en computadora, cuando se trazan l ́ıneas en  ́angulo, con frecuencia la l ́ınea toma la apariencia de una "escalera" u "hoja de sierra". Esto se produce fundamentalmente en los monitores que poseen una mala resoluci ́on.Esteefectoseconoce como "aliasing" Antialiasing es una caracter ́ıstica deseable en un sistemadepresentaci ́ondegra ́ficas en computadora. Por medio de esta caracter ́ıstica se reduce o elimina completamente el efecto "escalera" u "hoja de sierra".en las l ́ıneas angulares.
alignment alineacio ́n
alignment pin patilla, terminal, <<pin>>
de alineaci ́on.
all-purpose computer computadora de prop ́osito general.
allocate asignar. allocation asignacio ́n.
allocation technique t ́ecnica de asignacio ́n.
alpha test prueba alfa
Alpha Version
1. Versi ́on Alfa
2. Cuando un nuevo producto es entre-
gado para que sea verificado por los propios empleados de la compan ́ıa, antes de exponerlo "al mundo exte- rior", se dice que dicho producto se encuentra en una versi ́on "alfa". La versi ́on"Beta",porotraparte,es
A 15
la etapa de pruebas que se realiza con clientes habituales, selecciona- dos, a fin de detectar caracter ́ısticas inadecuadas, o potenciales mejoras del producto antes de que el mismo sea entregado al pu ́blico en general.
alphabet alfabeto.
alphabetic character cara ́cter alfab ́etico. alphabetic field campo alfab ́etico. alphageometric alfageom ́etrico alphameric alfanum ́erico.
Alphameric
1. Alfam ́erico
2. El termino ALFANUMERICO hace referencia a t ́erminos  ́o datos que incluyen caracteres tanto num ́ericos como alfab ́eticos. Como ejemplo de caracteres alfanum ́ericos podr ́ıamos citar a los siguientes:
WD40, 5IVE, 2x4, R2D2, RU469, ICU812, OCT94, 1040EZ
alphameric field campo alfanum ́erico.
alphamosaic alfamosaico
Alphanumeric
1. Alfanum ́erico
2. El termino ALFANUMERICO hace referencia a t ́erminos  ́o datos que incluyen caracteres tanto num ́ericos como alfab ́eticos. Como ejemplo de caracteres alfanum ́ericos podr ́ıamos citar a los siguientes:
WD40, 5IVE, 2x4, R2D2, RU469, ICU812, OCT94, 1040EZ
alterable memory memoria alterable. alternating current corriente alterna.
ALTRAN ALgebraic ForTRAN FOR- TRAN algebraico.
ALU Arithmetic and Logical Unit
Unidad aritm ́etica y lo ́gica, unidad aritm ́etico-l ́ogica, AL
ALU, Arithmetic Logic(al) Unit
1. UAL, Unidad Aritm ́etica y L ́ogica
2. El ALU es el nu ́cleo del microproce- sador y uno de sus componentes esenciales. Es la base operativa entre los registros y el bloque de control. ElALUefectu ́adiversas formas de operaciones de adici ́on, substracci ́on, y la extensi ́on de estas a operaciones de multiplicaci ́on, divisio ́n, exponenciacio ́n, etc. El modo lo ́gico se relaciona con las operaciones de movimiento, enmascaramiento (u ocultamiento) (gating, masking) y con otras manipulaciones efectuadas con los contenidos de los registros. Generalmente la arquitectura de la ALU maneja cantidades de 8 bits en el acumulador, mientras que el archivoderegistroest ́acompuesto por tres registros de 16 bits. Como, con frecuencia, el acumulador y la ALU solo tienen 8 bits de ancho, se puede acceder a estos tres registros generales por medio de instrucciones que traten a  ́estos como seis registros de 8 bits. La selecci ́on de cual es el concepto que se habr ́a de emplear generalmente queda librada a criterio del programador. Desde el punto de vista del equipamiento (Hardware), en muchos sistemas el procesador opera sobre bytes de 8 bits, y todas las operaciones I/O usan una trayectoria de datos (data path) de 8 bits.
AM Amplitude Modulation Modulaci ́on en amplitud.
alphanumeric alfanum ́erico. alphanumeric character
cara ́cter alphanumeric code co ́digo alfanum ́erico.
alfanum ́erico.
16
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
AMA American Management Associa- tion Asociaci ́on americana de gesti ́on.
ambient ambiente
ambient conditions condiciones ambi-
ente.
ambiguous ambiguo
AMD Advanced Micro Devices Fabri- cante de circuitos integrados.
America Online
1. America Online
2. America Online es un servicio
"on-line" (de conexi ́on directa) con una interfaz gr ́afica, iniciada en 1988 para computadoras Apple y MacIntosh. En febrero de 1991, aparecio ́ la versi ́on PC, disponible con una resoluci ́on EGA. El servicio ofrecido incluye correo electro ́nico, noticias, informes meteorol ́ogicos, comentarios del mercado de valores, juegos que pueden ser copiados en su ma ́quina, grupos de inter ́es especial, boletines, compras on-line, y limitadas capacidades deinvestigaci ́on.Paraconocerlos costos y obtener ma ́s informaci ́on puede contactarse con:
America Online Quantum Computer Services 8619 Westwood Center Drive, #200 Vienna, VA 22182-9806 U.S.A T.E. 1-703-448-8700 1-800-827-6364
American National Standards Institute
Instituto nacional americano de normal- izaci ́on. ANSI.
American Standard Code for Informa- tion Interchange, ASCII
1. C ́odigo (Norte)americano Estandar para el Intercambio de Informacio ́n, ASCII
2. ASCII(AmericanStandardCodefor Information Interchange - Co ́digo (Norte)americano Estandar para el Intercambio de Informaci ́on) es
un c ́odigo estandar de 7 bits que fuera creado en 1965 por Robert W. Bemer, empleado para lograr compatibilidad entre diversos tipos de equipamiento para el procesamiento de datos. ASCII (que se pronuncia (ask-ki) es el c ́odigo habitual para el equipamiento de microcomputadoras. El Standard ASCII Character Set (Conjunto de Caracteres ASCII Estandar) consta de 128 nu ́meros decimales que van desde cero a 127 y que han sido asignados a letras, nu ́meros, s ́ımbolos de puntuacio ́n, y a los caracteres especiales m ́as comunes. El Extended ASCII Character Set (Conjunto de Caracteres ASCII Extendido) tambi ́en consta de 128 nu ́meros decimales, que oscilan entre 128 y 256 y representan caracteres especiales, adicionales, tales como caracteres matema ́ticos, s ́ımbolos gr ́aficos, y caracteres extranjeros (acentos, n ̃, etc). Ver las Tablas de Referencia para contar con los Conjuntos de Caracteres ASCII completos.
AML Assembly Micro Library Biblioteca de ensambladores de microprocesadores.
amplification amplificaci ́on. amplifier amplificador. amplitude amplitud
amplitude modulation modulaci ́on de amplitud
amplitude modulation (AM) modulaci ́on en amplitud, AM.
amp`ere amperio, amp`ere, A.
Analog
1. Anal ́ogica
2. Existen dos formas principales para hacer cosas electro ́nicamente: en forma anal ́ogica  ́o en forma
A 17
digital. El en m ́etodo analo ́gico, las sen ̃ales var ́ıan continuamente y el menor cambio puede resultar de importancia. Los circuitos anal ́ogicos esta ́n sujetos a drift (derivacio ́n), distorsio ́n y "ruido" (noise), pero son capaces de manejar complejas sen ̃ales con circuitos relativamente simples. Las transmisiones de datos anal ́ogicos requieren amplificadores debido a la atennuaci ́on de la sen ̃al con la distancia, de modo de agrandar o magnificar la sen ̃al.
analog analo ́gico.
analog adapter
1. Adaptador Anal ́ogico 8014/A
2. El8514/Aesunadaptadoranal ́ogico de presentaci ́on en video, de IBM, para la l ́ınea de computadoras per- sonales PS/2. Comparado con los adaptadores previos de video como el EGA  ́o el VGA, el 8514/A brinda una alta resoluci ́on de 1024x768 pix- eles con un m ́aximo de hasta 256 col- ores o 64 tonos de grises. Es un monitor interlazado, lo que significa que explora (scanea) l ́ınea por medio cada vez que se "refresca" (renueva) la pantalla. Incluye un co-procesador de video que ejecuta internamente funciones gra ́ficas bi-dimensionales, liberando de este modo a la CPU que ya no tiene que efectuar tareas rela- cionadas con las gr ́aficas. El moni- tor 8514/A mejora hasta diez veces la performance de las aplicaciones CAD (computer Aided/Assisted Design - Disen ̃o Asistido por Computadoras) El sistema de presentacionbes (moni- tor) 8514 de IBM es una combinaci ́on del monitor 8514 de frecuencia fija- mu ́ltiple de 16 pulgadas y del adap- tador gra ́fico 8514/A. Solo trabajan juntos en los sistemas MCA.
analog channel canal anal ́ogico analog circuit circuito analo ́gico.
analog computer computadora analo ́gica analog data datos anal ́ogicos.
analog monitor monitor anal ́ogico analog quantity cantidad analo ́gica. analog recorder registrador anal ́ogico.
analog to digital converter convertidor anal ́ogico-digital.
analog voltage comparator comparador anal ́ogico de tensio ́n.
analyser/analyzer analizador. analysis an ́alisis.
analyst analista.
analyst analista
AND funci ́on (puerta) (operador) (cir- cuito) Y, <<AND>>.
AND gate puerta l ́ogica Y.
AND-OR-INVERT (AOI) funci ́on (puerta) (operador) (circuito) Y-O-inversio ́n, <<AOI>>.
angle backets corchetes angulares Angstrom Angstrom.
angular brackets corchetes angulares animater graphics gra ́ficos animados anisotropic anisotr ́opico
anode a ́nodo
anomaly anomal ́ıa
ANSI
1. ANSI
2. ANSIeslaabreviaturadelAmerican National Standards Institute (Insti-
18
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
tuto Nacional (Norte)Americano de Estandares). Esunaorganizaci ́on no-gubernamental fundada en 1918 que propone, modifica, aprueba, y publica esta ́ndares para el procesamiento de datos que son de aplicacio ́n voluntaria en los Estados Unidos. ANSI es, adema ́s, representante de los Estados Unidos ante la International Standards Organization (ISO) (Organizaci ́on Internacional de Est ́andares), en Paris, y ante la International Electrotechnical Commission (IEC).(Comisio ́n Electrot ́ecnica Internacional). Todo lenguaje de programaci ́on que alegue ajustarse a las Normas ANSI debe pasar todas las pruebas establecidas para las reglas de sint ́axis esta ́ndar, segu ́n hayan sido establecidas por ANSI. Para obtener ma ́s informaci ́on, puede ponerse en contacto con ANSI, 1430 Broadway, New York, NY 10018 U.S.A
ANSI American National Standars In- stitute Instituto Nacional Americano de Normalizaci ́on.
ANSI.SYS Device Driver
1. Accionador de dispositivos ANSI.SYS.
2. Junto con el ANSI.SYS Device Driver (Accionador de dispositivos ANSI.SYS), un programa del sistema D.O.S. ofrece otra serie de accionadores para controlar la operacio ́n de perif ́ericos del sistema. Por ejemplo, las secuencias de escape pueden emplearse para agregar gran cantidad de informacio ́n u ́til ( ́o simplemente ilustrativa) en pantalla. Consulte el manual de su sistema operativo. Algunas de las definiciones inclu ́ıdas en este GLOSDIC le permitir ́an aclarar conceptos sobre los accionadores (drivers).
answer only modem modem so ́lo receptor
Anti-virus
1. Anti-virus inform ́atico
2. Junto con el crecimiento y la popularidad de las microcomputa- doras, especialmente a mediados hasta fines de la d ́ecada del ’80, tambi ́en apareci ́o un efecto colateral perjudicial en la copia de programas: el virus inform ́atico. Se denomina VIRUS INFORMATICO a cualquier programa expresamente escrito con el prop ́osito de reproducirse, despu ́es o ́ durante el proceso, cometiendo actos de malicia en el sistema infectado. Algunos programas de virus borran inmediatamente todos los archivos existentes en un disco r ́ıgido mientras que otros permaneceran "latentes", a veces por meses, antes de provocar algunos dan ̃os. Existen, como Ud. sabe, programas disponibles para detectar la presencia de virus,  ́o para impedir que los virus infecten los sistemas. Estos programas anti-virus a menudo requieren estar ubicados continuamente en la RAM y, algunas veces, puede alertar err ́oneamente a su propietario, haci ́endole creer que existen virus cuando en verdad solo se trata de un comportamiento benigno de otras rutinas. Para obtener mayor informaci ́on sobre los virus, u ́ otros temas relacionados, puede ponerse en contacto con la National BBS Society, de los Estados Unidos, al tel ́efono 1- (408) 727-4559.
antifuse antifusi ́on
antivirus antivirus
AP Application Program. Programa de aplicacio ́n
AP Array Processor. Procesador matri- cial.
AP Automatic Programming. Progra- maci ́on autom ́atica.
A 19
APA Application Program Area Area de memoria que puede ocupar un programa de aplicaci ́on.
APC Automatic Phase Control Control automa ́tico de fase.
apertur card tarjeta de apertura
aperture time tiempo de apertura.
API, Application Program Interface
1. Intefaz de Programas de Aplicacio ́n
2. API es una abreviatura de Appli- cation Program Interface.(Interfaz de Programas de Aplicacio ́n). Las API son las herramientas que emplean quienes desarrollan programas para poder acceder a los aspectos funcionales del sistema operativo de la computadora y a los servicios brindados por sus dispositivos perif ́ericos. Por lo general, las API son llamadas al sistema, rutinas que permiten que los programadores tengan acceso a los servicios brindados por el Sistema Operativo. las API pueden emplearse para manejar archivos y directorios, brindar record locking y seguimiento de transacciones, control de sema ́foros, interfaz con adaptadores de gra ́ficos y una amplia variedad de otro tipo de servicios. En una Red Local (Local Area Network), un API tal como la NetBIOS de IBM brinda a las aplicaciones un medio uniforme para pedir los servicios de los niveles inferiores del Sistema Operativo de la Red.
APL A Programming Language
Lenguaje de programacio ́n APL.
APL, APL2, A Programming Language"
1. Un lenguaje de Programacio ́n
2. APL es la sigla de "A Programming Language" (Un Lenguaje de Programaci ́on), que fue un libro escrito en 1962 por el credor del
lenguaje, Kenneth E. Iverson. Basado en lo que antes se hab ́ıa conocido como la Nomenclatura
Iverson, el APL
de programaci ́on
conciso, disen ̃ado
de los arreglos (arrays). Los arreglos pueden ser escalares, vectoriales, tablas o matrices de dos oma ́sdimensiones,pudiendoestar compuestos de informaci ́on num ́erica o alfanum ́erica. Bajo la conduccio ́n de Iverson, IBM introdujo en 1966 el APL\360. Como el APL evita la introduccio ́n de las computadoras personales, originalmente se lo emple ́o unicamente en mainframes. Desde 1983, han estado disponibles las versiones de APL para las PC. Debido a su conjunto de caracteres especiales expandidos, el APL requiere un teclado especial, o el uso de macros, para el ingreso de datos. Las versiones actuales de APL para mainframes y PC se denominan APL2.
app aplicacio ́n
app code c ́odigo de aplicacio ́n append agregar, an ̃adir
Apple NuBus
1. NuBus de Apple
2. Tanto el Microcanal de IBM (IBM Micro Channel) como en NuBus de Apple (Apple NuBus) definen mecanismos de alto nivel para integrar plaquetas  ́o dispositivos en sus sistemas Bus. Esto elimina la necesidad de disponer conectores (o ́ jumpers) o ́ interruptores DIP para fijar el nivel de interrupci ́on de una plaqueta  ́o su espacio de direcci ́on, que con frecuencia, es el origen de mu ́ltiples problemas en los sistemas de computaci ́on. La Selecci ́on de Opciones Programable (Programmable Option Select, POS) del Microcanal elimina
es un lenguaje extremadamente para el manejo
20
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
los interruptores (switches) de la plaqueta del sistema y de los adaptadores, reemplaza ́ndolos por registros programables. Las rutinas de configuracio ́n autom ́atica almacenan los datos POS en una memoria CMOS alimentada por bateria para las operaciones y la configuraci ́on del sistema. Los utilitarios de configuracio ́n se basan en archivos de descripci ́on del adaptador que contienen los datos deseteo(configuraci ́on)paracada plaqueta.
application
1. aplicacio ́n
2. Un programa, tal como un proce- sador de palabra, que Ud. ejecuta en el Sistema Operativo UNIX. Un pro- grama de computadoras que efectu ́a una tarea determinada. Los progra- mas de procesamiento de textos, las planillas electro ́nicas y las bases de datos se denominan gen ́ericamente, Aplicaciones.
application aplicacio ́n.
application developer desarrollador de
aplicaciones
application development language
lenguaje de desarrollo de aplicaciones
application development system sistema de desarrollo de aplicaciones
application folder
1. directorio (folder) de Aplicaciones
2. una sublista de la lista principal de Aplicaciones, que generalmente in- cluye una lista de programas de apli- caci ́onrelacionados.Undirectorio (folder)deaplicaci ́onpuedeincluir aplicaciones y otros directorios de aplicaciones. Ver, adem ́as, LISTA DE APLICACIONES.
application generator generador de apli-
caciones
application layer capa de aplicacio ́n application notes notas de aplicacio ́n
application package paquete de aplicaci ́on
application processor procesador de apli- cacio ́n
application program programa de apli- caci ́on.
application program interface interfaz de programa de aplicacio ́n
Application Program Interface, API
1. Intefaz de Programas de Aplicaci ́on
2. API es una abreviatura de Appli- cation Program Interface.(Interfaz de Programas de Aplicaci ́on). Las API son las herramientas que emplean quienes desarrollan programas para poder acceder a los aspectos funcionales del sistema operativo de la computadora y a los servicios brindados por sus dispositivos perif ́ericos. Por lo general, las API son llamadas al sistema, rutinas que permiten que los programadores tengan acceso a los servicios brindados por el Sistema Operativo. las API pueden emplearse para manejar archivos y directorios, brindar record locking y seguimiento de transacciones, control de sema ́foros, interfaz con adaptadores de gra ́ficos y una amplia variedad de otro tipo de servicios. En una Red Local (Local Area Network), un API tal como la NetBIOS de IBM brinda a las aplicaciones un medio uniforme para pedir los servicios de los niveles inferiores del Sistema Operativo de la Red.
application program library biblioteca de programas de aplicaci ́on
A 21
application programmer programador de aplicaciones
application software programas de apli- caci ́on, software de aplicacio ́n.
applications area  ́area, zona de aplica- ciones.
applications list
1. lista de Aplicaciones
2. La lista de aplicaciones disponibles y los directorios (folders) de aplica- ciones que se presenta en la pan- talla principal del Shell SCO. Ver, adem ́as, DIRECTORIO (FOLDER) DE APLICACIONES.
applications package paquete de aplica- ciones.
applications programmer programador de aplicaciones.
APSE Ada Programming Support Envi- ronment Entorno de apoyo a la progra- maci ́on Ada.
APT Automatic Programming Tools Herramientas de programaci ́on autom ́atica.
AR Address Register Registro de direc- ciones.
arbitration arbitraje architecture arquitectura
archival storage almacenamiento histo ́rico
archive archivo.
archive
1. archivar
2. Colocarunarchivoo ́ungrupode archivos en una forma conveniente para ser grabados en medios de respaldo (backup) tales como disquetes o cintas. Normalmente,
Ud. puede archivar archivos de respaldo (backup) o archivos importantes pero que se utilizan con poco frecuencia. Tales archivos pueden ser copiados hacia (y desde) medios de respaldo (backup) usando la opci ́on Archive existente en el menu ́ File. Ver, adem ́as, COPIAS DE RESPALDO/SEGURIDAD (BACKUP).
Archive File
1. 2.
Archivo "archivado"
Para contar con una definicio ́n precisa, un archive file (archivo de archivo) es un archivo que ha sido copiado hacia un medio auxiliar de alamacenamiento (tal como un diskette o cinta magn ́etica) con el prop ́osito de guardarlo durante mucho tiempo ("archivarlo"). En el mundo de las microcomputadoras, un archive file es un archivo que ha sido comprimido, squashed, "apretado", cortado en partes y/o "empaquetado" por medio de un programadisen ̃adopara"archivar" archivos, a fin de emplear menos espacio en disco y para reducir el tiempo de transferencia cuando se env ́ıan (transmiten) archivos entre computadoras. Las Data Libraries (Bibliotecas de Datos) guardan programas y archivos de datos en un formato comprimido y dan un nuevo nombre a los archivos usando la extensi ́on ".ARC"  ́o ".ZIP" en los nombres de archivo. Para conmtar con m ́as informaci ́on sobre los programas de compresi ́on y "archivo" ARC, puede escribir a: System Enhancement Associates, Seattle, Washington U.S.A
ARCNet
1. Red ARC
2. La red ARC es una tecnolog ́ıa
LAN que ofrece una topolog ́ıa flexible para conectar computadoras personales entre si. El t ́ermino ARC es un acr ́onimo de Attached
22
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Resource Computer network (Red de Computadoras de Recursos Vinculados. Es uno de los sistemas LAN m ́as antiguos y populares que fuera originalmente desarrollado por John Murphy de Datapoint Corp.
Las plaquetas de Interfaz ARCnet ( ́o plaquetas controladoras de la red) son fabricadas por diferentes compan ́ıas y cada una de ellas posee la capacidad de funcionar con otras plaquetas de Red ARCnet. Es decir, cada estaci ́on de trabajo PC en una red podr ́ıa tener una plaqueta de un fabricante diferente (en una topolog ́ıa "en estrella") Las LAN que emplean plaquetas de interfaz para red frecuen- tement son conocidas como "media sharing" (que comparten medios) y son ma ́s flexibles y brindan una performance ma ́s ra ́pida que las LAN RS-232. Las LAN ARCnet son capaces de operar a velocidades de hasta 2.5 megabits/segundo. La norma IEEE 802.4 describe las especificaciones existentes para cableados de las ARCnet.
area a ́rea, zona.
argument
1. argumento
2. Una palabra que Ud. incorpora en la l ́ınea de comando que esta ́ separada por espacios del comando mismo. Un comando puede tener ma ́s de un ar- gumento. Los argumentos pueden indicar a un comando como quiere Ud. que opere, por ejemplo, lf - a. El argumento -a le indica al pro- gramalf(qued ́aunalistadelos archivos), que Ud. desea que muestre todos los archivos. Estos tipos de argumentos tambi ́en son conocidos como opciones o indicadores. Los ar- gumentos tambi ́en pueden indicar a un comando sobre que elemento Ud. quiere que actu ́e dicho comando. Por ej. lf -a /tmp/spell.out le indica a lf
que liste el archivo /tmp/spell.out si dicho archivo existe.
argument argumento.
argument count cuenta de argumentos
argument list generation generaci ́on de la lista de argumentos
argument vector vector de argumentos argument, command line argumento,
l ́ınea de comando
argument, procedure argumento de funcio ́n
arguments, null argumento nulo
arithmetic
expression
arithmetic logic unit unidad l ́ogica y ar-
aritm ́etica
itm ́etica, unidad aritm ́etico-l ́ogica.
Arithmetic Logic(al) Unit, ALU
1. Unidad Aritm ́etica y L ́ogica, UAL
2. El ALU es el nu ́cleo del microproce- sador y uno de sus componentes esenciales. Es la base operativa entre los registros y el bloque de control. ElALUefectu ́adiversas formas de operaciones de adici ́on, substracci ́on, y la extensi ́on de estas a operaciones de multiplicacio ́n, divisio ́n, exponenciacio ́n, etc. El modo l ́ogico se relaciona con las operaciones de movimiento, enmascaramiento (u ocultamiento) (gating, masking) y con otras manipulaciones efectuadas con los contenidos de los registros. Generalmente la arquitectura de la ALU maneja cantidades de 8 bits en el acumulador, mientras que el archivoderegistroest ́acompuesto por tres registros de 16 bits. Como, con frecuencia, el acumulador y la ALU solo tienen 8 bits de ancho, se puede acceder a estos tres registros
expresio ́n
A 23
generales por medio de instrucciones que traten a  ́estos como seis registros de 8 bits. La selecci ́on de cual es el concepto que se habr ́a de emplear generalmente queda librada a criterio del programador. Desde el punto de vista del equipamiento (Hardware), en muchos sistemas el procesador opera sobre bytes de 8 bits, y todas las operaciones I/O usan una trayectoria de datos (data path) de 8 bits.
 ́oRLLMejorada(EnhancedRLL) (ERLL) aumenta la capacidad de almacenamiento un 50% sobre la codificaci ́on MFM. (3,9) la codificaci ́onRLL ́oRLLAvanzada (Advanced RLL) (ARLL) aumenta la capacidad de almacenamiento hasta casi duplicar la de la codificaci ́on MFM. Un disco r ́ıgido RLL certificado puede usar una plaqueta (tarjeta) controladora, pero sereducir ́antantolacapacidadde almacenamiento como la velocidad de transferencia de los datos.
ARP Automatic Receiver Program Pro- grama receptor autom ́atico.
ARPA Red de computadoras.
ARPA Advanced Research Pro jects Agency of US Departament of Defense
1. Agencia de proyectos de investigaci ́on avanzada
2. Agencia de proyectos de investi- gaci ́on avanzada (del Departamento de Defensa, USA)
ARPANET red ARPA.
ARPANET ARPANET Red de com-
putadoras ARPA.
ARQ Automatic ReQuest for Repeat
Peticio ́n autom ́atica de repetici ́on. array <<array>>, matriz. arraybounds l ́ımitesdelosarrays array element elemento de arreglo array processor procesador matricial.
array, multidimensional array multidi- mensional
arrow keys
1. (teclas de) flecha
2. Las cuatro teclas de flecha controlan el movimiento del cursor. Cuando
operation
arithmetic operator operador aritm ́etico.
arithmetic overflow desbordamiento ar- itm ́etico
arithmetic register registro aritm ́etico. arithmetic shift desplazamiento
aritm ́etico.
arithmetic
operaci ́on
aritm ́etica.
arithmetic
statement
arithmetic underflow desbordamiento
aritm ́etica. negativo
ARLL
1. Tramo de Recorrido Limitado, Avan- zado
2. Existe una gran variedad de t ́ecnicas o ́ esquemas para escribir  ́o codificar los datos, envia ́ndolos hacia un accionador del disco r ́ıgido. Los t ́erminos Run Length Limited (RLL) (Tramo de Recorrido Limitado) proviene del hecho de que las t ́ecnicas limitan la distancia (Longitud del Tramo) entre las reversals de flujo magn ́etico sobre el platter del disco. Existen varios tipos de t ́ecnicas de codificaci ́on RLL: (1,7) la codificacio ́n RLL incrementa la capacidad de almacenamiento un 25% respecto del MFM. (2,7) la codificaci ́on RLL
sentencia
24
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
est ́e usando el shell SCO, las teclas de flecha mueven el cursor hacia ar- riba, hacia abajo, a la izquierda y a la derecha.
arrow keys teclas de movimiento del cur- sor.
Artificial Intelligence, AI
1. IA, inteligencia Artificial
2. "AI" es el campo, en la ciencia de la computacio ́n, que trata de entender e implementar tecnolog ́ıa basada en la computadora que pueda simular las caracter ́ısticas de la inteligencia humana. Un objetivo bien onocido de la Inteligencia Artificial implica un proceso de desarrollo de programas de computacio ́n capaces de "aprender" de la experiencia a fin de resolver nuevos problemas. "AI" hace referencia al desarrollo o capacidad de una m ́aquina que pueda efectuar funciones que normalmente esta ́n relacionadas con la inteligencia humana, tales como el aprendizaje, la adaptaci ́on, razonamiento, auto-correcci ́on y mejoras autom ́aticas. En un sentido mucho ma ́s restringido, la inteligencia artificial hace referencia al estudio de las t ́ecnicas para lograr hacer un uso m ́as efectivo de las computadoras digitales por medio de mejores h ́abitos de programacio ́n. En este sentido, PROLOG y Lisp son los lenguajes de programaci ́on m ́as conocidos para el desarrollo de programas no-num ́ericos, especialmente en el campo de la Inteligencia Artificial.
artificial language lenguaje artificial ARU Audio-Response Unit Unidad de
respuesta audio.
ASA American Standard Associ- ation V ́ease ANSI / Asociacio ́n de normalizacio ́n americana.
ASCC Automatic Sequence Controlled Calculator Calculadora controlada por se- cuencia autom ́atica.
ascending order
1. orden ascendente
2. El orden por default (omisi ́on) en
que se presentan los archivos y los directorios en la ventana File en la pantalla principal del SCO Shell. El orden ascendente presenta los archivos ordenados alfab ́eticamente (A antes que la B, antes que la C, etc.) y los directorios preceden a los archivos. Los nu ́meros preceden a las letras (los nu ́meros ma ́s pequen ̃os aparecen antes que los nu ́meros m ́as grandes) y las letras mayu ́sculas aparecen antes que las letras minu ́sculas. Ver, adema ́s, ORDEN DESCENDENTE.
ASCIA ASynchronous Communication Interface Adapter V ́ease ACIA.
ASCII
1. C ́odigo Est ́andar Norteamericano para el Intercambio de Informaci ́on
2. Una forma estandarizada para rep- resentar caracteres en muchos sis- temas de informacio ́n. A menudo, el t ́ermino "Archivo ASCII - ASCII File" se emplea como sin ́onimo de "archivo de texto plano", es decir, de un archivo que no tiene ningu ́n formato especial que puede verse uti- lizando utilitarios del sistema UNIX tales como cat(C), more(C), y vi(C). ASCII (American Standard Code for Information Interchange - C ́odigo (Norte)americano Estandar para el Intercambio de Informaci ́on) es un c ́odigo estandar de 7 bits que fuera creado en 1965 por Robert W. Bemer, empleado para lograr compatibilidad entre diversos tipos de equipamiento para el procesamiento de datos. ASCII (que se pronuncia (ask-ki) es el c ́odigo habitual para el equipamiento de computadoras. El Standard
A 25
ASCII Character Set (Conjunto de Caracteres ASCII Estandar) consta de 128 nu ́meros decimales que van desde cero a 127 y que han sido asignados a letras, nu ́meros, s ́ımbolos de puntuacio ́n, y a los caracteresespecialesm ́ascomunes. El Extended ASCII Character Set (Conjunto de Caracteres ASCII Extendido) tambi ́en consta de 128 nu ́meros decimales, que oscilan entre 128 y 256 y representan caracteres especiales, adicionales, tales como caracteres matem ́aticos, s ́ımbolos gra ́ficos, y caracteres extranjeros (acentos, n ̃, etc). Ver las Tablas de Referencia para contar con los Conjuntos de Caracteres ASCII completos.
ASCII chauvinism chovinismo ASCII ASCII control character car ́acter ASCII
de control.
ASCII File
1. Archivo ASCII, Archivo de texto Plano
2. Un archivo de texto ASCII es un archivo de datos que solo incluye caracteres alfanum ́ericos y caracteres especiales que pertenecen a los Conjuntos de Caracteres ASCII. Los archivos de textos ASCII pueden ser "le ́ıdos" por la mayor ́ıa de los modernos programas
de procesamiento de texto, convirti ́endoselos internamente a otro formato de modo que se puedan emplear caracter ́ısticas especiales de procesamiento de texto. Por ejemplo, no existe caracter ASCII estandar que pueda ser agregado al principio de una l ́ınea de texto y que haga que dicha l ́ınea quede centrada cuando se la presente en pantalla o se la imprima. Cada programa diferente para el procesamiento de textos puede tener un caracter de control especial para centrar el texto. Existen muchos caracteres
de control empleados por diferentes programas de aplicaci ́on para identificar o permitir la ejecucio ́n de caracter ́ısticas especiales. Los archivos que incluyen estos caracteres especiales de control no son archivos de texto ASCII, y solo pueden ser empleados correctamente por el programa que los ha creado.
ASCII keyboard teclado ASCII. Asembler/disasembler packet, PAD
1. "Paquete" ensam- blador/desensamblador
2. Un gateway brinda una in- terconexi ́on entre dos redes con diferentes protocolos de comunicaci ́on. Un gateway es un interpretador simult ́aneo entre computadoras que "hablan" diferentes idiomas. Las gateways operan en las "capas" 4 a 7 del modelo OSI. La gateway, que es proporcionada por una plaqueta adaptadora en una estaci ́on de trabajo, permiten que la red se comporte como si fuese una terminal de mainframe conectada directamente a la mainframe. A modo de ejemplo, podr ́ıan citarse a: - Un PAD, asembler/disasembler packet, es un dispositivo usado como interfaz entre dispositivos no-X.25 y una red X.25. El PAD sirve como gateway. Los convertidores de protocolo son gateways entre redes.
ASIS American Society for Information Science Sociedad americana de ciencias de la informaci ́on.
ASLIB Association of Special Libraries and Information Bureaus Asociaci ́on de bibliotecas especiales y oficinas de infor- macio ́n.
ASP, Shareware Professional Association
1. Asociacio ́n de Profesionales de Shareware (Programas de Dominio Pu ́blico)
26
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
2.
LaAsociaci ́ondeProfesionalesde Shareware (Programas de Dominio Pu ́blico) es una organizacio ́n de Programadores fundada en 1987. El objetivo fundamental de la Asociacio ́n es fortalecver el futuro de la comercializacio ́n de losprogramasdedominiopu ́blico como una alternativa frente a la comercializaci ́on tradicional. La ASP tambi ́en est ́a luchando para ayudar a los vendedores de diskettes, los medios de comunicaci ́on y al pu ́blico en general para que entiendan la naturaleza y los beneficios de los programas de dominio pu ́blico (shareware). El tema fundamental detr ́as de los programas de dominio pu ́blico (Shareware) es el de "Usar antes de Comprar". Los usuarios pueden evaluar el programa en sus propios sistemas antes de hacer la inversi ́on de comprarlo. Si el programa demuestra ser de utilidad, el usuario se siente en la obligaci ́on moral y legal de registrarse con el Autor.
Dirija su correspondencia a: ASP, 545 Grover Road Muskegon, MI 49442 U.S.A. En CompuServe, GO SHARE, para obtener informaci ́on sobre los foros y conferencias, pu ́blicas y privadas, del ASP.
talla mediante la duplicacio ́n de las hileras  ́o columnas de pixeles. El "es- trechamiento" de pixeles (pixel thin- ning)esunat ́ecnicaexistentepara reducir el ancho de banda  ́o modificar las relaci ́on de aspecto de una imagen mediante un descarte sistem ́atico de los pixeles.
ASR (Automatic Send-Receive) trans- misi ́on/recepci ́on autom ́atica, ASR.
Aspect ratio
1. Relaci ́on de aspecto
2. Una contracci ́on de PICtureS ELe- ment, (Elemento de la Gr ́afica), que luego modific ́o la CS por una X, es un PIXEL. Un pixel es cualquiera de los pequen ̃os elementos rectangu- lares que conforman una gr ́afica dig- italizada en una pantalla de video. Cada pixel representa el grado de brillo asignado a cada punto en la gr ́afica. Un pixel tambi ́en recibe el nombre de "pel" (Picture ELement). La duplicacio ́n de pixeles (pixel dou- bling, en ingl ́es) es un m ́etodo exis- tente para modificar la relacio ́n de aspecto (aspect ratio) de una pan-
2. Hablando en forma general, cada disen ̃o espec ́ıfico de computadora (independientemente de si es IBM, Honeywell, Digital, o de cualquier otra marca) posee su propio lenguaje assembly. El lenguaje assembly es un lenguaje de programaci ́on de bajo nivel que emplea instrucciones nemot ́ecnicas, tales como STO para guardar (STOre) y SUB para restar (SUBstract), en lugar de nu ́meros binarios para representar la instrucci ́on correspondiente en lenguaje de ma ́quina. Est ́a escrito de modo que se corresponda con un espec ́ıfico lenguaje de ma ́quina de una computadora.. Un assembler es un programa que traduce el co ́digo simbo ́lico del lenguaje assembly en su co ́digo de m ́aquina equivalente.
assembly listing listado del programa en- samblado, listado ensamblado.
assembly program programa ensamblador, ensamblador.
assertion aserto, postulado, predicado. assign asignar.
assemble ensamblar.
language Assembly Language
1. Lengua je Assembly, Ensamblable
lenguaje
Lengua je
assembler
ensamblador.
A 27
assignment asignaci ́on.
assignment operator operador
asignacio ́n.
assignment sign s ́ımbolo de asignacio ́n.
assignment statement sentencia de asig- naci ́on
associative array array asociativo associative storage memoria asociativa,
almacenamiento asociativo
Asterisk
1. Asterisco
2. El ASTERISCO es un caracter muy usado en los lenguajes de progra- maci ́on para indicar multiplicaci ́on, como por ejemplo 3 * 3. El aster- isco tambi ́en se emplea como un car- acter aceptable en la sint ́axis de un argumento en la l ́ınea de comandos como un "comod ́ın" que representa uno o m ́as caracteres cualesquiera. Por ejemplo, considere la siguiente l ́ınea de comandos en DOS:
DIR *.*
La parte del argumento, es decir *,* (asterisco-punto-asterisco) se emplea para indicar cualquier combinaci ́on de nombre de archivo y cualquier ex- tensi ́on en dicho nombre de archivo. Al asterisco tambi ́en se lo conoce por otros nombres tales como estrella, engranaje, comod ́ın, etc (en ingl ́es, star, splat, gear, mult, wildcard, y dingle)
asymetrical modem modem asim ́etrico
Asynchronic, Asynchronous
1. Asincr ́onico, as ́ıncrono
2. Cuando se env ́ıan sen ̃ales a una computadora a intervalos irregulares, se describe a dichas sen ̃ales como asincro ́nicas (o fuera de sincronismo). Cuando se transmiten los datos en forma asincr ́onica, se
los env ́ıa a intervalos irregulares, precediendo cada caracter con un bit de inicio y sigui ́endolo con un bit de detencio ́n. En otras palabras, junto con todo caracter transmitido se coloca delante un "bit de inicio" y detr ́as un "bit de finalizacio ́n". La transmisio ́n asincr ́onica permite que se env ́ıe un caracter en forma aleatoria despu ́es de que el caracter precedente ha sido enviado, sin tener en cuenta ningu ́n dispositivo quereguleeltiempo.Compa ́relo con la Transmisi ́on sincr ́onica.
asynchronous data transmission trans- misio ́n as ́ıncrona de datos.
asynchronous
device
asynchronous operation operacio ́n
as ́ıncrono. as ́ıncrona.
asynchronous protocol protocolo asin- crono
asynchronous transmission transmisi ́on asincrona
AT modem
1. Modem AT
2. HayesMicrocomputerProducts,Inc. fue el originador de un estandar "de facto" para modems en el mundo de las microcomputadoras. En 1981 la compania produjo el primer mo- dem para que opera con un grupo de comandos. El grupo de coman- dos que se emplea para controlar la operaci ́on de un modem se denom- ina Grupo de Comandos Estandar de Hayes AT. La mayor ́ıa de los coman- dos comienzan con el prefijo AT (que significa ATencio ́ En la actualidad se usanlost ́erminos"compatiblescon Hayes" como adjetivos para describir a los modems de otros fabricantes que operan con el mismo grupo de comandos que los populares modems Hayes.
dispositivo
28
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
AT-PC, AT Personal Computer
1. Computadora Personal, tipo AT
2. PC es la abreviatura habitual de Personal Computer (Computadora Personal). La microcomputadora PC de IBM, introducida en 1981 presentaba un chip de micro-procesador Intel 8088, y dos disketeras de 360K. La PC-XT, Personal Computer, presentaba
una Tecnolog ́ıa Extendida (o ́ ampliada). Introducida en 1983, la microcomputadora IBM PC-XT presentaba un chip microprocesador Intel 8088 y un disco r ́ıgido de 10 MByte. La PC-AT, Personal Computer, presentaba una Tecnolog ́ıa Avanzada. Introducida en 1984, la microcomputadora IBM PC-AT presentaba un chip microprocesador Intel 80286.
ATDM Asynchronous Time Division MultiplexingMultiplexadoas ́ıncronopor divisi ́on del tiempo.
ATE Automatic Test Equipment Equipo automa ́tico de pruebas, ATE.
atom a ́tomo
atomic operation operacio ́n at ́omica
ATS Administrative Terminal System
Sistema de terminal administrativo.
ATT American Telephone and Telegraph Compan ̃ ́ıa americana de tel ́efonos y tel ́egrafos.
attached processor procesador adjunto
Attachment Unit Interface, AUI
1. Interfaz de Unidad de Vinculaci ́on
2. El AUI es una designacio ́n estandar IEEE 802.3 para el cable que conecta las Estaciones  ́o Puestos de Trabajo, que con frecuencia emplea cable Ethernet grueso. Es la interfaz entre la Unidad de V ́ınculaci ́on Media (MAU - Medium Attachment
Unit) y el equipo terminal para los datos (DTE - Data Terminal Equipment). La especificaci ́on 10Base-5 de la IEEE es una abreviatura para un medio de banda base (baseband) de 10 megabits por segundo, con un segmento m ́aximo o longitud de tendido (trunk length) de 500 metros.
attenuation atenuacio ́n
Attribute
1. Atributo
2. Un ATRIBUTO es una caracter ́ıstica
que describe los datos (o ́ una estruc- tura de datos), o un elemento en un modelo de datos. Un atributo es una palabra que describe la manera en que una variable es manejada por la computadora. Por ejemplo, los atributos t ́ıpicos de archivo ser ́ıan el taman ̃o del archivo y la longitud de un registro en un archivo. Los atrib- utos de archivos en D.O.S. son alma- cenados en el byte 11 de una entrada a un directorio, y determinan si un archivo es clasificado como oculto, de "solo lectura", o es un archivo del sis- tema, o si el bit de archivo se encuen- tra en posici ́on ON (activado)  ́o off (desactivado).
AU Arithmetic Unit Unidad aritm ́etica. audio audio
audio response respuesta auditiva audiotex audiotexto
audit auditor ́ıa
audit software software de auditor ́ıa
Audit trial
1. Seguimiento de Auditor ́ıa
2. En las operaciones relacionadas con
las computadoras, un "seguimiento deauditor ́ıa"(audittrail)esuncon- junto de datos que se encuentra en
A 29
la forma de una v ́ıa de acceso l ́ogica que relaciona una secuencia de even- tos. Este conjunto de datos se em- plea para "rastrear"  ́o examinar las transacciones que han afectado los contenidos existentes en una base de datos. En un sistema de registro, un "seguimiento de auditor ́ıa" puede ser mantenido automa ́ticamente por medio de una caracter ́ıstica especial del programa. Los punteros o los registros de las transacciones son al- macenados de modo que el or ́ıgen de valores espec ́ıficos pueda ser facil- mente identificado. El software (pro- gramas) de los Sistemas Operativos para Redes por lo general incluye una caracter ́ıstica que permite man- tener un "seguimiento de auditor ́ıa" de los eventos que tienen lugar en toda la red. Puede ser tan simple como mantener un registro de quien, como, cuando, donde y por cuanto tiempo un individuo estuvo conec- tado en la red. O se puede activar un "seguimiento de auditor ́ıa" muy completo y elaborado que mantenga un registro de casi todos los eventos imaginables que puedan suceder en una red. El nivel de sofistificacio ́n depende del Sistema Operativo em- pleado en la red, y de las necesidades espec ́ıficas de la organizaci ́on.
AUI, Attachment Unit Interface
1. Interfaz de Unidad de Vinculacio ́n
2. El AUI es una designaci ́on estandar IEEE 802.3 para el cable que conecta las Estaciones  ́o Puestos de Trabajo, que con frecuencia emplea cable Ethernet grueso. Es la interfaz entre la Unidad de V ́ınculacio ́n Media (MAU - Medium Attachment Unit) y el equipo terminal para los datos (DTE - Data Terminal Equipment). La especificaci ́on 10Base-5 de la IEEE es una abreviatura para un medio de banda base (baseband) de 10 megabits por segundo,conunsegmentoma ́ximo
o longitud de tendido (trunk length) de 500 metros.
authoring program programa de autor
authorization code
co ́digo de
autorizaci ́on
auto attendant asistente autom ́atico auto bypass auto pase
auto-answer respuesta automa ́tica. autocode autoco ́digo.
autocoder autocodificador
autodecrementing autodecrementaci ́on, autodecrementable.
autodial marcado autom ́atico
autoexec.bat
1. autoexec.bat
2. El archivo AUTOEXEC.BAT es un archivo del Sistema Operativo que busca el D.O.S. cada vez que se hace arrancar (butea) la microcomputadora. No es imprescindible pero su uso brinda muchas ventajas. El D.O.S. s ́olo lo busca en el directorio ra ́ız del dispositivo de arranque (ya sea en la diskettera A o ́ el disco r ́ıgido C). El archivo AUTOEXEC.BAT es un archivo de texto ASCII y puede ser modificado con cualquier programa editor de textos tal como EDLIN. Como los comandos del D.O.S., presentes en el archivo AUTOEXEC.BAT son ejecutados cada vez que el sistema arranca, el ambiente operativo para cada sistema en particular puede ser optimizado para hacer uso del equipamiento (hardware) relacionado. Las aplicaciones (programas) que residen en el disco r ́ıgido con frecuencia requieren que ciertos par ́ametros sean definidos
30
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
enelespaci ́odelambienteD.O.S.. Estos comandos SET (fijar) pueden ser colocados en el archivo AUTOEXEC.BAT. Si nunca ha visto un archivo de este tipo, cuando vea el cursor C:\, tipee el siguiente comando:
TYPE AUTOEXEC.BAT
autoincrementing autoincrementacio ́n, autoincrementable.
automata theory teor ́ıa de aut ́omatas
automated office oficina automatizada
automatic calling unit unidad o disposi- tivo de llamada autom ́atica.
automa ́tico" (automatic park). Esta caracter ́ıstica entra en efecto cada vezqueseapagalama ́quinaose corta la corriente. La mayor parte de los discos r ́ıgidos que ofrecen la caracter ́ıstica de "estacionamiento" automa ́tico usan tecnolog ́ıa voice- coil El mecanismo que "levanta" los cabezales, aleja ́ndolos del platter cuando se corta la corriente o se apaga la m ́aquina se denomina "levanta-cabezales autom ́atico" (automatic head lifter).
automatic request petici ́on autom ́atica de repetici ́on.
automatic storage allocation asignacio ́n automa ́tica de memoria.
automatic teller machine m ́aquina de ca- jero automa ́tico
automatic test equipment (v ́ease ATE). automatic variables variables
automa ́ticas
automation automatizaci ́on
automaton aut ́omata.
autosave autograbado
autostart routine sistema de autoinicial- izaci ́on
automatic
autom ́atica.
informa ́tica.
Automatic Computing Unit Unidad au- tom ́atica de ca ́lculo.
automatic data processing
procesamiento automa ́tico de datos
automatic interrupt interrupci ́on autom ́atica.
Automatic Park
1. "Estacionamiento autom ́atico"
2. Cuando no se est ́a usando el disco r ́ıgido, los cabezales de lectura/escritura quedan trabados en su posicio ́n. Esto es una medida de seguridad, pero los cabezales no necesariamente quedan alejados de las zonas cr ́ıticas de las superficies planas (platters) del disco. Una caracter ́ıstica del disco r ́ıgido que garantiza que los cabezales de lectura/escritura queden "estacionados" lejos de todas las  ́areas cr ́ıticas del platter es lo que se conoce como "estacionamiento
coding
codificacio ́n
computing c ́alculo autom ́atico, computaci ́on autom ́atica,
automatic
autostarting
autoiniciaci ́on.
autocomienzo,
auxiliary memory memoria auxiliar
auxiliary register registro auxiliar.
auxiliary storage almacenamiento auxil- iar, memoria auxiliar.
AV AVailable Disponible. avionics avionica
A 31
Azerty keyboard
1. Teclado azerty
2. Un teclado de computadora o de m ́aquina de escribir muy popular en Europa, con los caracteres "A, Z, E, R, T, y Y" como se muestra a continuaci ́on. Existe otra cantidad de estilos diferentes de teclado en uso en toda Europa.
r—-r—r—r—r—r—r—r—r—r—r—
r—r—— | || Q || S || D || F ||
G || H || J || K || L || M || || |
L         |L |L |L |L |L |L |L |L |L r—–r—r—r—r—r—r—r—r—
r—r—r———- | || W || X ||C||V||B||N|||||||||||
L           |L |L |L |L |L |L |L |L |L r——r—————————
——————-r—— | ||
BARRA ESPACIADORA || |
L |L                                                                                             |L
                                                 r—r—r—r—r—r—r—r—r—r—r—
r—r—r– | || A || Z || E || R || T
|| Y || U || I || O || P || || || |
L |L |L |L |L |L |L |L |L |L |L |L |L |L |
                                               
32
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
B
back end processor procesador de ex- tremo posterior
back up respaldar back-up
1. copia de seguridad, duplicaci ́on de seguridad o de reserva,
2. copia de reserva.
back-up copy copia de seguridad.
back-up operation operaci ́on de copia de seguridad.
backbone espina dorsal
backend parte interna
backfilling rellenado
background fondo, segundo plano, carga pendiente
background activity actividad subordi- nada o de baja prioridad.
background color color de fondo. background ink tinta de fondo background noise ruido de fondo
background process proceso subordi- nado
background processing
1. procesamiento de prioridad subordi- nada,
2. procesamiento subordinado, tratamiento de la carga pendiente.
background program programa de prior- idad subordinada.
Background, Background mode
1. Procesamiento secundario
2. El modo BACKGROUND (procesamiento secundario) es un ambiente multi- programaci ́on o
de teleprocesamiento en el que las tareas con menor prioridad son procesadas durante los per ́ıodos en que esta ́n inactivas las tareas con mayor prioridad. En un ambiente multitareas, para controlar un pro- grama que opera en "procesamiento secundario" (Background), primero se lo debe llevar al "procesamiento primario" (Foreground) usando los comandos del Sistema Operativo. Un programa en "procesamiento secundario" (Background), tal como una Tarea de Impresio ́n, comienza su ejecuci ́on cuando est ́e inactiva una tarea de mayor prioridad. El modo de "procesamiento primario" (Foreground) es el ambiente multiprogramaci ́on o de teleproce- samiento en el que se efectu ́an las tareas de mayor prioridad antes de comenzar la ejecucio ́n de aquellas tareas que presentan menor prioridad. Generalmente pueden estar en ejecucio ́n varias operaciones en "procesamiento secundario" (Background), pero so ́lo una operacio ́n en "procesamiento primario" (Foreground) en ejecuci ́on, en cualquier momento dado.
backing storage almacenamiento de respaldo o de seguridad
backlit retroiluminada
backplane tarjeta base o tarjeta princi-
pal, enchufe posterior. backquote comillas invertidas backslash barra invertida backspace retroceder un espacio
backup
1. copia de respaldo o de seguridad
2. Una copia de un archivo que se hace en caso que el original resulte dan ̃ado o se pierda. La opci ́on
B 33
Archive existente en el menu ́ File le permite copiar archivos hacia los medios de respaldo (backup) con propo ́sitos de seguridad. Ver, adem ́as, ARCHIVAR.
Backup
1. Copia de respaldo, o ́ de seguridad
2. Las copias de los archivos de datos y programas se denominan BACKUPS (o ́ Copias de Respaldo) Siempre resulta recomendable hacer Copias de Respaldo (Backups) de sus datos y programas. Las microcomputa- doras, al igual que todo lo que se fabrica, son muy propensas al error humano y a las fallas mec ́anicas. Independientemente del tipo de equipamiento (o perif ́erico) que Ud. elija para realizar sus copias de Respaldo (Backup), au ́n seguira ́ necesitando un Sistema de Copias de Respaldo (Backup), es decir, una rutinaespec ́ıficaparagenerardichas Copias de Respaldo. La mayor ́ıa de los Sistemas de Copias de Respaldo (Backup) pertenecen a una de dos categor ́ıas: Copias de Seguridad en CINTA @@GLO (ta
backup copia de seguridad o respaldo backup & recovery respaldo y restau-
racio ́n
backup copy copia de seguridad backup disk disco de respaldo backup power energ ́ıa de respaldo backup tape cinta de respaldo
backward chaining encadenamiento hacia atr ́as
backward compatible compatible hacia atra ́s
bacquote comillas invertidas
bad sector sector malo
BAL Basic Assembler Language
Lenguaje ensamblador b ́asico balanced tree  ́arbol equilibrado band banda
band pass filter filtro pasa banda band printer impresora de banda
Bandwidth
1. Ancho de banda
2. Por lo general, el ancho de banda (bandwidth) es una medida del rango de frecuencias dentro de una bandaderadiaci ́onrequeridapara transmitirunasen ̃alenparticular. Mide (en millones de ciclos por segundo) la diferencia entre las frecuencias m ́ınima y m ́axima de la sen ̃al. El ancho de banda de un monitor de computadoras es una medida de la velocidad con la que un monitor puede manejar la informacio ́n proveniente del adaptador de video. Cuanto ma ́s grandeeselanchodebanda,ma ́s informacio ́n puede manejar el monitor, y mayor ser ́a la resoluci ́on. Por ejemplo, el monitor CGA, que tiene una baja resoluci ́on, posee un ancho de banda de 30 MHz.
bandwidth ancho de banda
bank banco
bank select seleccio ́n de banco.
bank switching conmutaci ́on de bancos bar chart diagrama de barras
bar code c ́odigo de barras, diagramas de barras.
Bar Code
1. C ́odigo de Barras
34
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
2.
Como su nombre lo indica, el C ́odigo de Barras es el co ́digo empleado en los productos vendidos al consumidor y en las partes inventariadas, usado con prop ́ositos de identificaci ́on. El co ́digo es le ́ıdo con un lector o ́ptico (opticalwand)odec ́odigodebar- ras, fijo, colocado en el mostrador. El c ́odigo consta de barras de espe- sor variable que representan carac- teresyvaloresnum ́ericos.Existen varios c ́odigos empleados para mar- car productos, tales como Universal Product Code (UPC), CODABAR, y MSI.
3U3U3U3U333U3 Muestra de un Co ́digo de Barras 3U3U3U3U333U3 3U3U3U3U333U3 3U3U3U3U333U3 3U3U3U3U333U3
A modo de ejemplo interesante, la ciudad de Treasure, en Florida, EEUU, vende adhesivos con co ́digos de barra en el puente levadizo para colocarlos en los parabrisas de los autos de modo que los residentes en la ciudad puedan pasar gratuitamente por el puente.
hasta 10 millones de bits por segundo Las transmisiones en banda-base usan sen ̃ales de ba ja frecuencia en cables coaxiles  ́o de pares "trenzados", con una distancia l ́ımite inferior a 2000 pi ́es (1pi ́e=30cm)Lasredeslocales ARCnet y Ethernet emplean sen ̃ales en banda-base La banda-base solo puede manejar datos digitales, es relativamente facil de instalar y modificar, y es ma ́s barata que el env ́ıo de sen ̃ales en broadband, que maneja transmisiones de voces, datos, video e imagenes sobre una mayor distancia.
baseline l ́ınea de base
basename nombre base
BASIC
1. Co ́digo de Instrucci ́on Simbo ́lico, Multipropo ́sito para Principiantes
2. BASIC es un lenguaje de programaci ́on de computadoras (un acro ́nimo de Beginner’s All-purpose Symbolic Instruction Code - Co ́digo de Instrucci ́on Simbo ́lico, Multiprop ́osito para Principiantes). Aunque es un lenguaje fa ́cil de aprender y usar, incluye muchas caracter ́ısticas avanzadas para el manejo de f ́ormulas matem ́aticas y cadenas de caracteres. Es un lenguaje interpretive, lo que significa que cada sentencia es transformada y ejecutada en la manera en que se encuentra sin tener que compilar todas las sentencias del programa antes de ejecutarlas. Existen compiladores en BASIC de modo que las versiones finales de los programas puedan ser transformadas en co ́digo ejecutable para tener una performance m ́as ra ́pida en el run-time BASIC fue desarrollado originalmente por John Kemeny y Thomas Kurtz a mediados de la d ́ecada del ’60, en
barrel printer impresora de tonel
base base.
base address direcci ́on de base, direccio ́n base.
base alignment alineaci ́on de base
base register registro de base, registro
base.
base, radix base
base/displacement base/desplazamiento baseband banda base
Baseband Signalling
1. Sen ̃ales en banda-base
2. Las sen ̃ales en banda-base son un m ́etodo empleado para transmitir datos digitales a velocidades de
B 35
el Dartmouth College en Hanover, New Hampshire, U.S.A.
BASIC BASIC (lengua je de programaci ́on BASIC).
BASIC Beginner’s All-Purpose Symbolic Instruction Code
1. Lenguaje de programacio ́n BASIC 2. C ́odigo de instrucciones simb ́olicas deprop ́ositogeneralparaprincipi-
antes
basic cycle ciclo ba ́sico, ciclo b ́asico de ma ́quina, ciclo b ́asico de memoria.
BASIC dialect dialecto BASIC.
Basic Disk Operating System, BDOS
1. Sistema Operativo Ba ́sico del disco
2. CP/M es un acr ́onimo de Programa
de Control/ Microcomputadora (Control Program / Microcom- puter). Es un sistema operativo creado por Gary Kildall, el fundador de Digital Research. Fue creado originalmente para los microcom- putadores de 8 bits que usaban microprocesadores 8080, 8085 y Z-80, siendo el sistema operativo dominante (antes del D.O.S.) para los computadoras personales de todo tipo, salvo las Apple. El CPM inclu ́ıa el Procesador de Comandos de Consola (Console Command Processor) (CCP) y el BDOS (Basic Disk Operating System - Sistema Operativo B ́asico del disco) que permit ́ıa que los Usuarios instalaran una gran variedad de pantallas de video y sistema de disco haciendo que, en verdad, funcionaran bien cuando trabajaban en forma conjunta. (situaci ́on esta que no era tan comu ́n a principios de la d ́ecada del ’70). Realmente, Microsoft Corp. adquiri ́o los derechos de un clon del CP/M que hab ́ıa sido desarrollado por la Settle Computer Products, vendi ́endoselo a IBM como PC-DOS
en 1981.
Basic Input/Output System, BIOS
1. Sistema Ba ́sico de Entrada/Salida
2. El Basic Input/Output System (Sis- tema B ́asico de Entrada/Salida), res- idente en un chip que se "enchufa en la motherboard (plaqueta central) de una microcomputadora, es un pro- grama del sistema. El BIOS es la responsable para el manejo de los de- talles de las operaciones de Entrada y de Salida, incluyendo la tarea de relacionar los registros l ́ogicos de un programa con los registros f ́ısicos de un dispositivo perif ́erico. El BIOS contiene rutinas ajustadas a los re- querimientos espec ́ıficos de cada dis- positivo perif ́erico. Estas rutinas se denominan drivers (accionadores) o device handlers (manejadores de dis- positivos). A modo de ejemplo, un BIOS de video consta de instruc- ciones en la ROM que interpretan y ejecutan los pedidos de video prove- nientes de los programas de apli- cacio ́n. El BIOS ejecuta estos re- querimientos de los programas inter- actuando con los registros de memo- ria de video, la CPU y el monitor o la impresora.
Basic Programming Support Bytes Per Second. Soporte, apoyo ba ́sico a la pro- gramaci ́on Bytes por segundo
Basic Rate Interface, BRI
1. Interfaz de Velocidad Ba ́sica
2. La Integrated Services Digital Network (Red Digital de Servicios Integrados) es un estandar internacional de telecomunicaciones que permite que un canal de comunicaciones transporte, simulta ́neamente, datos digitales asi como voz y video. Las microcomputadoras se pueden comunicar, a trav ́es del ISDN, a velocidades de hasta 64 Kbps usando lasl ́ıneastelefo ́nicasexistentes,pero sin contar con un modem. Solo se necesita una plaqueta adaptadora similar a la tarjeta de interfaz de
36
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
una red. La Primary Rate Interface (PRI) (Interfaz de Velocidad Primaria) brinda servicios similares a un v ́ınculo T-1, mientras que la l ́ınea Basic Rate Interface (BRI) (Interfaz de Velocidad Ba ́sica) que llega a su hogar u oficina brinda tres circuitos digitales. Dos de estos circuitos brindan las l ́ıneas de 64 Kbps par la voz y los datos, mientras que la tercera l ́ınea controla el circuito ISDN. En la actualidad, el ISDN solo existe en unas pocas ciudades, pero se estima que su uso se extendera ́ rapidamente pues resulta de especial inter ́es para los servicios financieros y bancarios, asi como a las firmas relacionadas con la computaci ́on y las comunicaciones.
batch lote o grupo de trabajos
Batch File
1. Archivo Batch ( ́o por lotes)
2. Un archivo batch es un conjunto de comandos que son guardados en un archivo del disco para ser ejecuta- dos por medio del Sistema Opera- tivo Por lo general, se crea un archivo batch para ahorrar tiempo y reducir la posibilidad de error en aquellas tareas que son ejecutadas con fre- cuencia. Los usuarios de computa- doras personales crean un archivo batch (por lotes) denominado AU- TOEXEC.BAT que es ejecutado au- tom ́aticamente por el D.O.S. cada vez que se pone en marcha el Sistema Operativo. Los archivos batch (por lotes) del D.O.S. utilizan la extensio ́n .BAT en el nombre de los archivos.
batch job trabajo por lote o por tanda batch processing procesamiento por lote
o por tandas
batch session sesio ́n de procesamiento por lote
batch system sistema por lotes
batch terminal terminal por lotes batch total total de lote
BATS Basic Additional Teleprocessing Support Soporte pata teleproceso adi- cional b ́asico.
batterypila,bater ́ıa.
Battery backup
1. Respaldo por pilas
2. Enlasplacasdecircuitosimpresosde la mayor ́ıa de las microcomputadoras existen componentes electro ́nicas que necesitan un constante suministro de energ ́ıa el ́ectrica a fin de retener la in- formaci ́on almacenada. Uno de tales componentes es el reloj/calendario. Se lo mantiene activo con pilas de alto consumo o con pilas de litio tipo boto ́n. Cuando estas pilas se deterio- ran y pierden su energ ́ıa, falla el reloj del sistema y ya no mantiene la fecha y la hora correcta. En vez de colo- car la hora y la fecha correcta cada vez que se hace arrancar la computa- dora, ser ́ıa m ́as fa ́cil reemplazar sim- plemente las pilas. Cuando esta in- formaci ́on sobre la hora y el seteo del sistema es retenida por medio de una pequen ̃a pila dentro de la computa- dora, se dice que dicha computadora posee un battery backup (respaldo por pilas).
baud baudio (bit/segundo).
baud rate velocidad o frecuencia de
transmisi ́on en baudios.
Baud rate
1. Velocidad (de transmisi ́on) en Bau- dios
2. La palabra baud (baudio) proviene del sobrenombre de J.M.E. Baudot (1845-1903), un pionero franc ́es en el campo de la telegraf ́ıa impresa, y el inventordelc ́odigoBaudot.Baud (baudio) es una unidad de medici ́on que denota la cantidad de elemen-
B 37
tos de sen ̃ales discretas, tales como los bits, que pueden ser transmiti- das por segundo. Bits por segundo (bps) representa a la cantidad de d ́ıgitos binarios transmitidos en un segundo. Existe una diferencia en- tre bps y baud rate (velocidad en baudios) y, a menudo, se confunde a ambas. Por ejemplo, un dispos- itivocomounm ́odemquesedice que transmite 2400 bauds (baudios) no es verdad; en realidad, trans- mite 2400 bits por segundo. Re- sulta importante advertir que tanto la baud rate como bps hacen referen- cia a la velocidad a la que se trans- miten los bits dentro de una estruc- tura. Las separaciones entre las es- tructuras (frames) pueden ser de lon- gitud variable. En consecuencia, ni la baud rate ni bps hacen referencia a la velocidad a la que realmente se esta ́ transmitiendo la informaci ́on.
baud rate generator generador de veloci- dad de transmisi ́on en baudios.
Baudot co ́digo de Baudot.
Baudot code c ́odigo de Baudot.
BBS, Bulletin Board System
1. Sistema de Comunicaciones por bo- letines
2. Un Bulletin Board System es una computadora que opera con un programa y un m ́odem de modo de permitir que otras computadoras con m ́odem se comuniquen con ella, a menudo sobre una base de tiempo completo (durante todo el d ́ıa). Existen miles de sistemas de comunicaci ́on de boletines relacionados con las PC y MS-DOS en los Estados Unidos, y ya se est ́an difundiendo en nuestro pa ́ıs. Los BBS ofrecen gran cantidad de informaci ́on incluyendo bibliotecas de programas de dominio pu ́blico (shareware) que pueden ser copiados por el Usuario hacia su propia
m ́aquina. La mayor parte de los BBS caen en una de cinco categor ́ıas diferentes. Los BBS de inter ́es general reu ́ne una gran audiencia, con bases de mensajes dedicadas a varios temas, un generoso suministro de programas de dominio pu ́blica (shareware), noticias y entretenimientos. Los BBS t ́ecnioas se relacionan con interrogantes acerca del D.O.S., equipamiento (hardware) y programacio ́n. Los grupos espec ́ıficos de sistemas se centran en alguna marca de computadora en particular y contienen pautas de compatibilidadeinformaci ́onsobre temas relacionados. Los BBS de inter ́esespecialofreceninformaci ́on sobre temas no relacionados con la computadora. Existen otros grupos relacionados fundamentalmente como fuentes de una gran cantidad de programas de dominio pu ́blico existentes en sus bibliotecas (libreries) de archivos.
BCC Block Check Character Car ́acter de verificaci ́on o comprobaci ́on de bloque.
BCD Binary Coded Decimal Decimal codificado en binario.
BCD, Binary Coded Decimal
1. Decimal Codificado en Binario
2. BCD es un acr ́onimo de Binary Coded Decimal (Decimal Codificado en Binario) y representa un tipo de co ́digo de valor posicional en el que cada d ́ıgito decimal esta codificado en binario en "palabras" de 4 bits. El BCD se basa en el c ́odigo 8421, por lo que algunas veces se lo llama de ese modo. Obtiene su nombre del valor asignado a cada una de las cuatro posiciones de los bits, siendo cada grupo de cuatro bits igual a un decimal. El nu ́mero decimal 12, por ejemplo, ser ́ıa 0001 0019 en BCD.
BCDIC Binary Coded Decimal Inter-
38
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
change Code C ́odigo de intercambio dec- imal codificado en binario.
BCO Binary Coded Octal Octal codifi- cado en binario.
BCP Byte Control Protocol Protocolo de control de bytes (octetos).
BCPL Basic CPL CPL b ́asico. BD BauD Baudio.
BDAM Basic Data Access Method
M ́etodo ba ́sico de acceso de datos.
BDLC Burroughs Data Link Control
Control de enlace de datos de Burrough.
BDOS Basic Disk Operating System Sis- tema operativo b ́asico en disco.
BDOS, Basic Disk Operating System
1. Sistema Operativo Ba ́sico del disco
2. CP/M es un acro ́nimo de Programa
de Control/ Microcomputadora (Control Program / Microcom- puter). Es un sistema operativo creado por Gary Kildall, el fundador de Digital Research. Fue creado originalmente para los microcom- putadores de 8 bits que usaban microprocesadores 8080, 8085 y Z-80, siendo el sistema operativo dominante (antes del D.O.S.) para los computadoras personales de todo tipo, salvo las Apple. El CPM inclu ́ıa el Procesador de Comandos de Consola (Console Command Processor) (CCP) y el BDOS (Basic Disk Operating System - Sistema Operativo B ́asico del disco) que permit ́ıa que los Usuarios instalaran una gran variedad de pantallas de video y sistema de disco haciendo que, en verdad, funcionaran bien cuando trabajaban en forma conjunta. (situaci ́on esta que no era tan comu ́n a principios de la d ́ecada del ’70). Realmente, Microsoft Corp. adquiri ́o los derechos de un clon del
CP/M que hab ́ıa sido desarrollado por la Settle Computer Products, vendi ́endoselo a IBM como PC-DOS en 1981.
bead cuenta, abalorio en un collar Beginning of File, BOF
1. Parte superior del archivo, Inicio del Archivo
2. BOF y TOF son abreviaturas de Beginning  ́o Top of File Inicio  ́o parte superior del Archivo). Son, en verdad, c ́odigos colocados por un programa antes del primer byte de un archivo, y el Sistema Operativo de la computadora los emplea para "mantener el rastro" de las posiciones dentro de un archivo con respecto al primer byte o caracter en dicho archivo. En el disco, un catalogo o directorio de datos contiene por lo general la ubicacio ́n de un archivo, basa ́ndose precisamente en el BOF o ́ el TOF respecto de la primer posici ́on de almacenamiento en el disco. En una Base de Datos Indexada, el BOF o ́ TOF marca el primer registro indexado. Un EOF (End of File - Fin de Archivo), es un c ́odigo que marca el verdadero extremo final de un archivo. Como el espacio en disco est ́a asignado en bloques de bytes, el c ́odigo EOF es empleado para identificar el punto real en el que termina el archivo en vez de representar el fin de los datos en dicho archivo. La marca de EOF esta representada por el valor decimal 26 en c ́odigo ASCII,  ́o hexadecimal 1A, o ́ por el caracter "Control-Z".
bell character car ́acter de campana
Bell Laboratories laboratorios Bell
Benchamark
1. Punto (proceso  ́o programa) de ref- erencia
B 39
2. Un BENCHMARK es un proceso o programa que puede ser ejecutado para medir y evaluar el comportamiento de un sistema compar ́andolo con otro sistema. La verificacio ́n del comportamiento de los sistemas de microcomputadoras debe relacionarse con el problema de diferentes CPU, de diferentes FPU y de diferentes Sistemas Operativos. Los ensayos de Benchmark deben ser disen ̃ados sobre la base de un elemento comu ́n de modo que los resultados representen una verdadera medida del comportamiento del sistema, au ́n trabajando con diferentes marcas y con diferentes arquitecturas en el sistema. Deber ́ıan existir ensayos de bajo nivel para medir las operaciones de punto flotante y ensayos a nivel de aplicaci ́on para medir cosas tales como la velocidad de los ca ́lculos reiterados en las planillas (de c ́alculo) electr ́onicas.
benchmark trabajo normalizado para computadoras, programa de prueba.
Benchmark Interface Format, BIF
1. Formato de Interfaz de Referencia
2. La NCGA es una organizacio ́n profesional fundada en 1979 que ayuda a desarrollar y promover la industria de las gra ́ficas por computadora y las aplicaciones gr ́aficas en los comercios, industrias, ciencia y las artes. Fue originada en los EEUU. Para contar con cierta estandarizacio ́n en el proceso de medicio ́n de las capacidades gr ́aficas de una computadora, la NCGAformo ́uncomit ́ecompuesto por los principales vendedores de equipamiento, quienes han generado un programa denominado Picture-Level Benchmark (PLB) (Benchmark a Nivel Gr ́aficas), de dominio pu ́blico que brinda tres componentes de estandarizacio ́n que pueden ser aplicados a cualquier
plataforma de equipamiento para el manejo de gr ́aficas:
BIF - Benchmark Interface Format, una estructura de archivos estandarizada. BTM - Benchmark Timing Methodology, que mide los tiempos de respuesta. BRF - Benchmark Report Format, que define un formato estandar para los informes.
Para contar con m ́as informaci ́on so- bre el tema, puede ponerse en con- tacto con:
NCGA, Standards and Technical Services Dept. 2722 Merrilee Drive #200, Fairfax, VA 22031 EEUU
benchmark problem problema de refer- encia.
benchmark program programa patro ́n, programa de medida de rendimiento o efi- cacia.
Benchmark Report Format, BRF
1. Formato de Informe usado como ref- erencia
2. La NCGA es una organizaci ́on profesional fundada en 1979 que ayuda a desarrollar y promover la industria de las gr ́aficas por computadora y las aplicaciones gra ́ficas en los comercios, industrias, ciencia y las artes. Fue originada en los EEUU. Para contar con cierta estandarizacio ́n en el proceso de medici ́on de las capacidades gr ́aficas de una computadora, la NCGAformo ́uncomit ́ecompuesto por los principales vendedores de equipamiento, quienes han generado un programa denominado Picture-Level Benchmark (PLB) (Benchmark a Nivel Gr ́aficas), de dominio pu ́blico que brinda tres componentes de estandarizaci ́on que pueden ser aplicados a cualquier plataforma de equipamiento para el manejo de gr ́aficas:
40
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
BIF - Benchmark Interface Format, una estructura de archivos estandarizada. BTM - Benchmark Timing Methodology, que mide los tiempos de respuesta. BRF - Benchmark Report Format, que define un formato estandar para los informes.
Para contar con m ́as informacio ́n so- bre el tema, puede ponerse en con- tacto con:
NCGA, Standards and Technical Services Dept. 2722 Merrilee Drive #200, Fairfax, VA 22031 EEUU
Benchmark Timing Methodology, BTM
1. Metodolog ́ıadereferenciaparamedir tiempos de respuesta
2. La NCGA es una organizaci ́on profesional fundada en 1979 que ayuda a desarrollar y promover la industria de las gr ́aficas por computadora y las aplicaciones gr ́aficas en los comercios, industrias, ciencia y las artes. Fue originada en los EEUU. Para contar con cierta estandarizaci ́on en el proceso de medicio ́n de las capacidades gra ́ficas de una computadora, la NCGA form ́o un comit ́e compuesto por los principales vendedores de equipamiento, quienes han generado un programa denominado Picture-Level Benchmark (PLB) (Benchmark a Nivel Gr ́aficas), de dominio pu ́blico que brinda tres componentes de estandarizaci ́on que pueden ser aplicados a cualquier plataforma de equipamiento para el manejo de gra ́ficas:
BIF - Benchmark Interface Format, una estructura de archivos estandarizada. BTM - Benchmark Timing Methodology, que mide los tiempos de respuesta. BRF - Benchmark Report Format, que define un formato estandar para los informes.
Para contar con m ́as informaci ́on so- bre el tema, puede ponerse en con- tacto con:
NCGA, Standards and Technical Services Dept. 2722 Merrilee Drive #200, Fairfax, VA 22031 EEUU
Berg post jumper
1. Conector-puente Berg
2. Con frecuencia, quien disen ̃a una plaqueta de circuitos impresos (Printed Circuit Boards) permitir ́a que la plaquetas y sus circuitos sean conectados (seteados) de varias maneras, dependiendo de las necesidades particulares del Usuario. Esto se logra colocando un par de conectores-puente (jumpers) en el circuito. Si se coloca un pequen ̃o "clip" meta ́lico, recubierto de pla ́stico, en un par de "pines" abiertos, el circuito se cierra. Los pequen ̃os "clips" met ́alicos, recubiertos de pl ́astico, son en realidad conductores el ́ectricos y, en realidad, deber ́ıa hacerse referencia a ellos, adecuadamente, como "shunts" (conectores en paralelo) aunque se los conoce en forma m ́as general como "jumpers". Los "junpers" suelen tambi ́en recibir la denominacio ́n de Berg post jumpers o shorting posts (conectores de cortocuito).
Bernoulli Box
1. Caja de Bernoulli
2. Es un sistema de almacenamiento en discos flexibles (diskettes) que compite con los discos r ́ıgidos en lo que a capacidad de almacenamiento y velocidad de acceso se refiere. La tecnolog ́ıa est ́a basada en los principios de la aerodin ́amica, que Daniel Bernoulli descubriera en el Siglo XVIII. A principios de la d ́ecada de los ’80, Iomega Corp. introdujo la Bernoulli Box (Caja de Bernoulli), que emplea cartuchos con discos de 5.25" u
B 41
8", reemplazables. Los cartuchos extra ́ıbles de la disquetera Bernoulli pueden emplearse para hacer una "copia de respaldo" (backup) de un disco r ́ıgido,  ́o directamente para reemplazar a un disco r ́ıgido.
BETA Business Equipment Trade Asso- ciation Asociacio ́n de negocios de equipos de gesti ́on.
beta test prueba beta Beta Version
1. Versio ́n Beta
2. Cuando un nuevo producto es entre-
gado para que sea verificado por los propios empleados de la compan ́ıa, antes de exponerlo "al mundo exte- rior", se dice que dicho producto se encuentra en una versio ́n "alfa". La versio ́n "Beta", por otra parte, es la etapa de pruebas que se realiza con clientes habituales, selecciona- dos, a fin de detectar caracter ́ısticas inadecuadas, o potenciales mejoras del producto antes de que el mismo sea entregado al pu ́blico en general.
bidirectional bidireccional.
bidirectional printer impresora bidirec-
cional.
bidirectional printing impresio ́n bidirec- cional.
bidirectional, full duplex full duplex bidi- reccional
BIF, Benchmark Interface Format
1. Formato de Interfaz de Referencia
2. La NCGA es una organizaci ́on profesional fundada en 1979 que ayuda a desarrollar y promover la industria de las gr ́aficas por computadora y las aplicaciones gra ́ficas en los comercios, industrias, ciencia y las artes. Fue originada en los EEUU. Para contar con cierta estandarizacio ́n en el proceso
de medici ́on de las capacidades gra ́ficas de una computadora, la NCGAform ́ouncomit ́ecompuesto por los principales vendedores de equipamiento, quienes han generado un programa denominado Picture-Level Benchmark (PLB) (Benchmark a Nivel Gra ́ficas), de dominio pu ́blico que brinda tres componentes de estandarizaci ́on que pueden ser aplicados a cualquier plataforma de equipamiento para el manejo de gr ́aficas:
BIF - Benchmark Interface Format, una estructura de archivos estandarizada. BTM - Benchmark Timing Methodology, que mide los tiempos de respuesta. BRF - Benchmark Report Format, que define un formato estandar para los informes.
Para contar con m ́as informaci ́on so- bre el tema, puede ponerse en con- tacto con:
NCGA, Standards and Technical Services Dept. 2722 Merrilee Drive #200, Fairfax, VA 22031 EEUU
bifurcate bifurcar
bill of materials lista de materiales billion mil millones
Billisecond
1. Bilisegundo, nanosegundo
2. Sedenomina"nanosegundo"alamil
mill ́on ́esima parte de un segundo, es decir, a la parte que se obtiene al dividir un segundo en mil millones. Algunas veces, un nanosegundo tambi ́en recibe el nombre de un bilisegundo (billisecond, en ingl ́es).Lavelocidaddeloschips de memoria y los chips lo ́gicos se mide en nanosegundos. Los chips de RAM existentes en su computadora se valu ́an, en nanosegundos, de acuerdo a su velocidad. Pueden encontrase chips de 150ns, 120ns, 100ns o 80 nanosegundos. Un
42
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
microprocesador r ́apido puede ejecutar una instrucci ́on en menos de un nanosegundo. Para que tenga una idea, la electricidad viaja a una velocidad aproximada de un pi ́e (30 cm) por nanosegundo. El prefijo "nano" proviene de la palabra griega "nanos" usada para dwarf, y se la emplea para hacer referencia a valores elevados a una potencia de diez a la menos nueve.
BIM British Institute of Management.
Instituto brita ́nico de gesti ́on.
BIM Beginning of Information Marker.
Marcador de comienzo de informaci ́on.
BINAC BINary Automatic Computer
Computadora binaria autom ́atica. binary binario.
binary binario
binary base base binaria, base 2. binary circuit circuito binario. binary code c ́odigo binario.
binary coded decimal (BCD) decimal codificado en binario.
Binary Coded Decimal, BCD
1. Decimal Codificado en Binario
2. BCD es un acr ́onimo de Binary Coded Decimal (Decimal Codificado en Binario) y representa un tipo de co ́digo de valor posicional en el que cada d ́ıgito decimal esta codificado en binario en "palabras" de 4 bits. El BCD se basa en el co ́digo 8421, por lo que algunas veces se lo llama de ese modo. Obtiene su nombre del valor asignado a cada una de las cuatro posiciones de los bits, siendo cada grupo de cuatro bits igual a un decimal. El nu ́mero decimal 12, por ejemplo, ser ́ıa 0001 0019 en BCD.
binary counter contador binario. binary digit d ́ıgito binario. binary field campo binario binary file archivo binario
binary format formato binario binary function funci ́on binaria. binary integer entero binaria. binary language lenguaje binaria. binary license licencia binaria
binary notation notaci ́on binaria, nu- meracio ́n binaria.
binary number nu ́mero binaria. binary operand operando binaria. binary operation operaci ́on binaria. binary operator operador binario
binary search bu ́squeda binaria, bu ́squeda dicot ́omica.
binary search bu ́squeda binaria
binary synchronous binario sincro ́nico
Binary System
1. Sistema Binario
2. El sistema num ́erico de base 2, en el que solo se emplean los d ́ıgitos 1 y 2, se conoce como el sistema binario. El sistema binario, o en base 2, nos permite expresar cualquier nu ́mero (si tenemos suficientes bits) como una combinaci ́on de los d ́ıgitos 1 y d ́ıgitos 0. Como estos d ́ıgitos pueden emplearse para representar dos estados (activo o inactivo, verdadero o falso) que, a su vez, pueden ser representados por dos niveles de tensi ́on en un
B 43
dispositivo electr ́onico, el sistema binario se encuentra en el centro de la computacio ́n digital. Los nu ́meros binarios, por lo general, son escritos como combinaciones de cuatro d ́ıgitos.
binary tree a ́rbol binario
binary variable variable binaria.
bind atar, ligar
binding time tiempo de ligadura
BIO Basic Input/Output V ́ease BIOS. biomechanics biomeca ́nica
bionic bio ́nico
bionics bio ́nica.
BIOS Basic Input/Output System Sis- tema ba ́sico de entrada/salida.
BIOS, Basic Input/Output System
1. Sistema B ́asico de Entrada/Salida
2. El Basic Input/Output System (Sis- tema Ba ́sico de Entrada/Salida), res- idente en un chip que se "enchufa en la motherboard (plaqueta central) de una microcomputadora, es un pro- grama del sistema. El BIOS es la responsable para el manejo de los de- talles de las operaciones de Entrada y de Salida, incluyendo la tarea de relacionar los registros l ́ogicos de un programa con los registros f ́ısicos de undispositivoperif ́erico.ElBIOS contiene rutinas ajustadas a los re- querimientosespec ́ıficosdecadadis- positivo perif ́erico. Estas rutinas se denominan drivers (accionadores) o device handlers (manejadores de dis- positivos). A modo de ejemplo, un BIOS de video consta de instruc- ciones en la ROM que interpretan y ejecutan los pedidos de video prove- nientes de los programas de apli- cacio ́n.ElBIOSejecutaestosre-
querimientos de los programas inter- actuando con los registros de memo- ria de video, la CPU y el monitor o la impresora.
bipolar bipolar.
bipolar transmission transmisi ́on bipolar biquinary code c ́odigo biquinario
BISAM Basic Indexed Sequential Access Method M ́etodo ba ́sico de acceso secuen- cial indexado.
bistable biestable.
bistable circuit circuito biestable
BISYNC BInary SYNchronous Commu- nications Protocol Protocolo de comuni- caciones binarias s ́ıncronas.
bisynchronous bis ́ıncrono
bit bit.
Bit
1. 2.
D ́ıgito Binario
BIT es una abreviatura (acro ́nimo) de BInary DigiT. Los datos y las palabras existentes en una computadora est ́an constituidos por bits (la unidad m ́as pequen ̃a de informaci ́on). La mayor parte de las computadoras personales operan con palabras de 16 bits. Un bit puede ser cero o ́ uno, representados en los circuitos por un estado "desactivado" o "activado", respectivamente. Los bits son colocados en posici ́on "desactivado" o "activado" para almacenar datos o para formar un c ́odigo que, a su vez, env ́ıa instrucciones a la unidad central de procesamiento. El t ́erminobitfueusadoporprimera vez en 1946 por el Americano John Tukey, estad ́ıstico de renombre y asesor presidencial en su pais. Dos
44
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
bits sigue siendo "un cuarto" (un cuarto de un byte)
BIT Built-In Test Prueba incorporada. BIT BInary DigiT D ́ıgito binario.
bit block bloque de bits
bit bucket cubo de bits
bit density densidad de bits.
bit field campo de bits
bit manipulation manipulaci ́on de bits
bit map mapa de bits
bit parallel bits en paralelo
bit pattern patro ́n de bits
bit rate r ́egimen de bits
bit serial bits en serie
bit slice expandible en bits, separable en bits.
bit slice processor procesador de re- banadas de bits
bit specifications especificaciones de bits
bit stream flujo de bits
bit stuffing relleno con bits
bit transfer rate velocidad de transferen- cia de bits.
bit twiddler el que juega con bits
BITE Built-In Test Equipment Equipo
de prueba incorporado.
Bitmap
1. Mapa de bits
2. Es un m ́etodo para guardar infor- maci ́on gr ́afica en memoria. Un bit,
dedicado a cada pixel (elemento de la gr ́afica) en pantalla indica si dicho pixel se encuentra activado  ́o no. Un Mapa de Bits (bit-map) contiene un bit para cada punto de una pantalla de presentacio ́n en video, y tolera una resolucio ́n muy grande ya que se puede hacer un direccionamiento a cualquier punto o pixel de la pan- talla. Un byte de informacio ́n, por ejemplo, podr ́ıa describir la aparicio ́n de ocho pixeles. Un nu ́mero mayor de bits podr ́ıa emplearse para de- scribir el color de cada pixel, la inten- sidad y toda otra caracter ́ıstica que resulte de inter ́es.
bitmap mapa de bits
bits parallel bits en paralelo.
bits per inch (BPI) bits por pulgada.
Bits per inch, BPI
1. Bits por pulgada
2. La cantidad de bits,  ́o de caracteres,
que pueden ser alamacenados en una dada longitud de superficie de reg- istro, se denomina "densidad", con frecuencia expresada como "bits por pulgada" (BPI) (bits per inch) Los grandes sistemas de computadoras y las microcomputadoras usan cintas magn ́eticas de carretes abiertos, con 7 o ́ 9 pistas de canales de grabaci ́on, con densidades de 200, 556, 800, 1600, or 6250 bits por pulgada (bits per inch) (BPI).
bitwise operator operador lo ́gico de bits
BIX
1. BIX
2. BIX es un servicio "on-line" (de
conexi ́on directa) brindado por la revista BYTE, publicada por McGraw-Hill, Inc. en EEUU. Los servicios ofrecidos incluyen noticias sobre la industria, programas que pueden ser copiados en su computadora, un potente correo
B 45
electr ́onico, comentarios sobre art ́ıculos que ser ́an publicados en BYTE, todo el texto de las revistas BYTE publicadas, conferencias sobre temas relacionados con las computadoras, y "co ́digos fuente" para los programas de ensayo Benchmark y programas no-comerciales mencionados en los art ́ıculos publicados. Servicios similares est ́an siendo implementados en nuestro pa ́ıs. Consulte la revista de su inter ́es para obtener m ́as informacio ́n sobre los servicios ofrecidos. Para obtener los costos actualizados y/o mayor informaci ́on, llame a los tel ́efonos:
1-800-227-2983 o 1-603-924-7681 en los EEUU
black box caja negra
blank blanco, car ́acter blanco, espacio en
blanco; borrar.
blank character car ́acter blanco
blank interpretation interpretaci ́on de blancos
blank spaces espacios en blanco.
blank squash compresio ́n de espacios blanking borrado, puesta a cero. blinking parpadeo, destello, centelleo. blinking character car ́acter parpadeante.
BLISS Basic Languaje for Implement- ing SystemS Lenguaje b ́asico para imple- mentaci ́on de software de sistemas.
block bloque, paquete, bloqueo
block device
1. dispositivo de bloque.
2. Recibe este nombre un perif ́erico de entrada/salida (E/S  ́o I/O) capaz de almacenar un sistema de
archivos UNIX. A los dispositivos de bloque se accede normalmente por medio de archivos especiales de bloque,aunquelamayor ́ıadedichos dispositivos tambi ́en admiten el acceso mediante un archivo especial de cara ́cter, normalmente empleado con propo ́sitos de administraci ́on del sistema. Los dispositivos de bloque t ́ıpicos son los discos y las cintas.
block device dispositivo de bloque
block diagram diagrama de bloques.
block diagram diagrama de bloques
block special file archivo especial de blo- ques
block transfer transferencia de bloques. blocking factor factor de bloqueo, bloque
lo ́gico
blow volar, quemar
blow up estallido
BM Bubble Memory Memoria de burbu- jas.
BMC Bubble Memory Controller Con- trolador de memoria de burbujas.
BNC, British National Connector
1. Conector Nacional Brita ́nico.
2. El British National Connector (Conector Nacional Brit ́anico) es un "sobrenombre" del conector BNC. BNC, en verdad, es una abreviatura de Bayonet Neill- Concelman.(Bayoneta Neill Concelman). El t ́ermino "bayoneta" se refiere a la "protuberancia" (prong) existente en el medio del conector, y Neill-Concelman fue quien lo invento ́. Disen ̃ado originalmente en Inglaterra para las antenas de los aparatos de televisi ́on, el BNC es un tipo de
46
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
conector ideado para ser empleado con cableado coaxil. Los cables quedan trabados entre s ́ı cuando laconexi ́on"macho"seinsertaen la conexi ́on "hembra" y se hace rotar 90 grados. A mediados de la d ́ecada del ’50, el BNC se volvio ́ muy popular con el equipamiento de la aviacio ́n militar, especialmente en los sistemas de comunicaci ́on radial VHF y UHF. Los conectores BNC son muy populares en las redes locales LAN (local Area Networks) para conectar microcomputadoras entre s ́ı, usa ́ndoselos tanto en Redes Locales Ethernet como en las redes ARC.
board tarjeta, plaqueta, panel
board level nivel de tarjeta
board tester probador o comprobador de tarjetas.
BOF, Beginning of File
1. Inicio del Archivo, Parte superior del archivo
2. BOF y TOF son abreviaturas de Beginning o ́ Top of File Inicio  ́o parte superior del Archivo). Son, en verdad, co ́digos colocados por un programa antes del primer byte de un archivo, y el Sistema Operativo de la computadora los emplea para "mantener el rastro" de las posiciones dentro de un archivo con respecto al primer byte o caracter en dicho archivo. En el disco, un catalogo o directorio de datos contiene por lo general la ubicacio ́n de un archivo, bas ́andose precisamente en el BOF o ́ el TOF respecto de la primer posicio ́n de almacenamiento en el disco. En una Base de Datos Indexada, el BOF  ́o TOF marca el primer registro indexado. Un EOF (End of File - FindeArchivo),esunco ́digoque marca el verdadero extremo final de un archivo. Como el espacio en
discoest ́aasignadoenbloquesde bytes,elco ́digoEOFesempleado para identificar el punto real en el que termina el archivo en vez de representar el fin de los datos en dicho archivo. La marca de EOF esta representada por el valor decimal 26 en co ́digo ASCII, o ́ hexadecimal1A, ́oporelcaracter "Control-Z".
boldface negrita
boldface attribute atributo negrita boldface font tipograf ́ıa negrita bomb bomba
Boolean booleana
boolean algebra  ́algebra booleana.
Boolean Algebra
1. Algebra Booleana
2. El Algebra Booleana es un sistema deductivo,  ́o proceso de razonamiento, as ́ı llamada en honor a George Boole, un matem ́atico ingl ́es (1815-1864). Es. b ́asicamente, un sistema de teoremas que emplea l ́ogica simbo ́lica para denotar clases de elementos, proposiciones falsas o verdaderas, y elementos SI/NO en circuitos lo ́gicos. Es de fundamental importancia para las computadoras ya que todas estas m ́aquinas emplean el Algebra Booleana de dos estados  ́o dos variables en su construcci ́on y operacio ́n. Los operadores Booleanos (que tambi ́en se denominan operadores lo ́gicos), son
AND (conjuncio ́n) acepta dos entradas (inputs); ambos deben ser "uno" ( ́o verdaderos) para producir una salida (output) igual a "uno" (o ́ verdadero).
OR (inclusi ́on) acepta dos entradas (inputs), y cualquiera de ellas, o ambas, deben ser "uno" ( ́o
B 47
verdaderas) para generar una salida (output) igual a "uno" (o ́ verdadera)
NOT (negaci ́on) invierte la entrada (input), es decir que los "unos" se vuelven "ceros".
boolean logic lo ́gica booleana, l ́ogica de Boole.
Boot
1. Buteo, Arranque
2. El Sistema Operativo de una computadora se inicia con un procedimiento de buteo (arranque), que es una puesta en marcha desde un punto "cero". En el caso de las computadoras personales que emplean D.O.S., cuando se aplica una corriente el ́ectrica, la CPU se inicializa a si misma y lee un co ́digo guardado en un chip de memoria (de lectura u ́nicamente), denominado el BIOSdelROM.Despu ́esdecierta inicializaci ́on del equipo (Hardware), el programa de carga de buteo (arranque) carga un programa desde el disco que ocupa la primer posici ́on de archivo, y debe ser la primer entrada en el directorio ra ́ız del disco de buteo (o ́ de arranque). Este programa, por lo general, se denomina IO.SYS. El IO.SYS (o ́ el IBMBIO.COM) termina
de inicializar el equipamiento (Hardware) y carga el Sistema Operativo del Disco (Disk Operating System - D.O.S.). El D.O.S. lee un archivo denominado CONFIG.SYS (si existe) y ejecuta los comandos que contiene, tales como modificar las tablas internas del D.O.S. y/o carga e inicializar los drivers de los perif ́ericos y dispositivos. A continuacio ́n se carga el COMMAND.COM, el que ejecuta cada una de las l ́ıneas que aparece en el archivo AUTOEXEC.BAT (si existe) y finalmente muestra una cadena de "pedido de informacio ́n" (prompt) en pantalla, esperando que el Usuario ingrese un comando.
boot carga inicial, autocarga, arrancar boot failure fallo de inicializaci ́on boot-load carga inicial.
bootblock bloque de arranque
booting carga inicial, autocarga, arranque
bootstrap operacio ́n de carga, inicial- izaci ́on.
bootstrap program programa de ar- ranque
bootstrapping inicializacio ́n, carga ini- cial.
border margen, lateral, marco, contorno. borrow acarreo negativo, arrastre nega-
tivo, toma.
BOT Begginning-Of-Tape Mark Marca de principio de cinta.
botstrap loader cargador inicial, autocar- gador.
bounce rebotar, rebote. bouncing rebote.
bounds l ́ımites, fronteras. Bourne shell
1. Int ́erprete de comandos Bourne
2. Es el shell (int ́erprete de comandos) usado ma ́s ampliamente en el sistema UNIX. Se lo denomina as ́ı en honor a su autor, Steven R. Bourne. La mayor parte de los textos entregados con el SCO UNIX System V est ́an escritos en el Lenguaje de Progra- macio ́n del Int ́erprete de Comandos Bourne. Para activar el shell Bourne desde la l ́ınea de comando, escriba sh y presione (Return).
48
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Bourne shell Shell Bourne
BPAM Basic Partitioned Access Method
M ́etodo de acceso ba ́sico distribu ́ıdo.
BPI Bits Per Inch Bytes Per Inch Bits por pulgada Bytes por pulgada.
BPI, Bits per inch
1. Bits por pulgada
2. La cantidad de bits,  ́o de caracteres, que pueden ser alamacenados en una dada longitud de superficie de reg- istro, se denomina "densidad", con frecuencia expresada como "bits por pulgada" (BPI) (bits per inch) Los grandes sistemas de computadoras y las microcomputadoras usan cintas magn ́eticas de carretes abiertos, con 7  ́o 9 pistas de canales de grabaci ́on, con densidades de 200, 556, 800, 1600, or 6250 bits por pulgada (bits per inch) (BPI).
bps
1. Bits por segundo
2. La palabra baud (baudio) proviene del sobrenombre de J.M.E. Baudot (1845-1903), un pionero franc ́es en el campo de la telegraf ́ıa impresa, y el inventor del c ́odigo Baudot. Baud (baudio) es una unidad de medicio ́n que denota la cantidad de elemen- tos de sen ̃ales discretas, tales como los bits, que pueden ser transmiti- das por segundo. Bits por segundo (bps) representa a la cantidad de d ́ıgitos binarios transmitidos en un segundo. Existe una diferencia en- tre bps y baud rate (velocidad en baudios) y, a menudo, se confunde a ambas. Por ejemplo, un dispos- itivo como un mo ́dem que se dice que transmite 2400 bauds (baudios) no es verdad; en realidad, trans- mite 2400 bits por segundo. Re- sulta importante advertir que tanto la baud rate como bps hacen referen- cia a la velocidad a la que se trans- miten los bits dentro de una estruc- tura. Las separaciones entre las es-
tructuras (frames) pueden ser de lon- gitud variable. En consecuencia, ni la baud rate ni bps hacen referencia a la velocidad a la que realmente se est ́a transmitiendo la informaci ́on.
BPS Bits Per Second Bits por segundo
brace llave
bracket corchete
branch bifurcacio ́n, ramificaci ́on, salto.
branch instruction instruccio ́n de bifur- cacio ́n (salto).
branching bifurcacio ́n.
breack key tecla de interrupcio ́n
breadboard tarjeta o placa de pruebas y ensayos.
break ruptura, suspensio ́n temporal, in- terrupcio ́n, interrumpir
break key tecla de interrupci ́on break point punto de interrupcio ́n break statement sentencia break
breakout box caja de interrupci ́on ex- terna
breakpoint punto de ruptura, ruptura de ejecucio ́n, punto de parada, punto de in- terrup
BRF, Benchmark Report Format
1. Formato de Informe usado como ref- erencia
2. La NCGA es una organizacio ́n profesional fundada en 1979 que ayuda a desarrollar y promover la industria de las gra ́ficas por computadora y las aplicaciones gra ́ficas en los comercios, industrias, ciencia y las artes. Fue originada en los EEUU. Para contar con
B 49
cierta estandarizaci ́on en el proceso de medicio ́n de las capacidades gr ́aficas de una computadora, la NCGAform ́ouncomit ́ecompuesto por los principales vendedores de equipamiento, quienes han generado un programa denominado Picture-Level Benchmark (PLB) (Benchmark a Nivel Gr ́aficas), de dominio pu ́blico que brinda tres componentes de estandarizacio ́n que pueden ser aplicados a cualquier plataforma de equipamiento para el manejo de gr ́aficas:
BIF - Benchmark Interface Format, una estructura de archivos estandarizada. BTM - Benchmark Timing Methodology, que mide los tiempos de respuesta. BRF - Benchmark Report Format, que define un formato estandar para los informes.
Para contar con m ́as informaci ́on so- bre el tema, puede ponerse en con- tacto con:
NCGA, Standards and Technical Services Dept. 2722 Merrilee Drive #200, Fairfax, VA 22031 EEUU
BRI, Basic Rate Interface
1. Interfaz de Velocidad B ́asica
2. La Integrated Services Digital Network (Red Digital de Servicios Integrados) es un estandar internacional de telecomunicaciones que permite que un canal de comunicaciones transporte, simulta ́neamente, datos digitales asi como voz y video. Las microcomputadoras se pueden comunicar, a trav ́es del ISDN, a velocidades de hasta 64 Kbps usando lasl ́ıneastelef ́onicasexistentes,pero sin contar con un modem. Solo se necesita una plaqueta adaptadora similar a la tarjeta de interfaz de una red. La Primary Rate Interface (PRI) (Interfaz de Velocidad Primaria) brinda servicios similares a un v ́ınculo T-1, mientras que la l ́ınea Basic Rate Interface (BRI)
(Interfaz de Velocidad B ́asica) que llega a su hogar u oficina brinda tres circuitos digitales. Dos de estos circuitos brindan las l ́ıneas de 64 Kbps par la voz y los datos, mientras que la tercera l ́ınea controla el circuito ISDN. En la actualidad, el ISDN solo existe en unas pocas ciudades, pero se estima que su usoseextendera ́rapidamentepues resultadeespecialinter ́esparalos servicios financieros y bancarios, asi como a las firmas relacionadas con la computacio ́n y las comunicaciones.
Bridge
1. Puente
2. En las Redes Locales, LAN, un puente es un dispositivo de inter- conexio ́n entre dos redes del mismo tipo, que emplea v ́ınculos de datos (data links) similares  ́o disimilares, tales como Ethernet, token-ring, y X.25. Los puentes funcionan en la "capa" de vinculaci ́on de datos del modelo OSI. Espec ́ıficamente, los puentes operan en la "subcapa"
MAC (Media Access Control - Control de Acceso al Medio) de la "capa" de vinculaci ́on de datos. Por este motivo, con frecuencia, se los denomina "puentes de la capa MAC". Un puente controla (monitorea) todo el tr ́afico existente en las dos subredes que vincula. Si un puente vincula Redes Locales, LAN, que posean diferentes capas MAC, hace todas las operaciones que sean necesarias para transformar un "paquete" de informacio ́n (packet) Ethernet en un "paquete" de informaci ́on (packet) de token-ring. Un puente interno reside dentro del servidor (server) de archivos. Un puente externo est ́a ubicado en una Estaci ́on,  ́o Puesto de Traba jo alejada del Host o ́ Servidor. Los puentes externos pueden ser "dedicados"  ́o "no-dedicados". Cuando una computadora se usa simplemente
50
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
como puente, diremos que es un "puente dedicado".
bridge puente
British National Connector, BNC
1. Conector Nacional Brit ́anico.
2. El British National Connector (Conector Nacional Brit ́anico) es un "sobrenombre" del conector BNC. BNC, en verdad, es una abreviatura de Bayonet Neill- Concelman.(Bayoneta Neill Concelman). El t ́ermino "bayoneta" se refiere a la "protuberancia" (prong) existente en el medio del conector, y Neill-Concelman fue quien lo invent ́o. Disen ̃ado originalmente en Inglaterra para las antenas de los aparatos de televisio ́n, el BNC es un tipo de conector ideado para ser empleado con cableado coaxil. Los cables quedan trabados entre s ́ı cuando la conexi ́on "macho" se inserta en la conexio ́n "hembra" y se hace rotar 90 grados. A mediados de la d ́ecada del ’50, el BNC se volvi ́o muy popular con el equipamiento de la aviaci ́on militar, especialmente en los sistemas de comunicacio ́n radial VHF y UHF. Los conectores BNC son muy populares en las redes locales LAN (local Area Networks) para conectar microcomputadoras entre s ́ı, usa ́ndoselos tanto en Redes Locales Ethernet como en las redes
ARC.
broadband banda ancha
Broadband
1. Banda ancha
2. Generalmente, en las comunica-
ciones de datos, se emplean los dos t ́erminos (broadband y wideband) para describir instalaciones de transmisi ́on capaces de manejar frecuencias mayores a las requeridas en las comunicaciones tipo "voz" (voice grade), donde se usa la
"banda de base"  ́o baseband Los canales de comunicacio ́n broadband pueden transmitir datos, voz, y sen ̃ales de video a velocidades de hasta cinco millones de bits por segundo, a grandes distancias, usando altas frecuencias. Las transmisiones broadband requieren mo ́dems para conectar terminales y computadoras a la red. Usando multiplexores de divisio ́n de frecuencia como en los cables de TV, se pueden transmitir simult ́aneamente muchas sen ̃ales o grupos de datos diferentes. Compare el env ́ıo de sen ̃ales broadband (Broadband signaling) con las transmisiones baseband, que efectu ́an dichas transmisiones a menores velocidades y sobre menores distancias.
broadcast difundir
Brouter
1. Puente-encauzador
2. Un "encauzador (router) es un dispositivo de interconexi ́on que vincula complejas redes entre s ́ı, en la capa de la red del modelo OSI. Los encauzadores son similares a los puentes que existen entre las redes pero, por lo general, son ma ́s activos. Son capaces de leer la informaci ́on de direccionamiento de la red y de seleccionar una adecuada v ́ıa de transferencia.
Los modernos encauzadores pueden manejar mu ́ltiples stocks de protocolos simulta ́neamente, moviendo packets  ́o frames hacia los v ́ınculos correctos hasta su destino adecuado. Un brouter es un puente-encauzador que opera en la capa de v ́ınculo de datos del modelo OSI. Ejecuta las funciones de un puente entre redes similares pero permanece independiente de los protocolos superiores. Al igual que un encauzador (router), un puente-encauzador (brouter)
B 51
puede manejar l ́ıneas mu ́ltiples y transmitir, en consecuencia, los mensajes
browse hojear
BS BackSpace Retroceso de una posici ́on
o un espacio.
BS British Standard Norma brita ́nica.
BSAM Basic Sequential Access Method
M ́etodo b ́asico de acceso secuencial.
BSC Binary Synchronous Communica- tions Comunicaciones binarias s ́ıncronas.
BSI British Standards Institute Instituto brit ́anico de normalizacio ́n
BSS region regi ́on BSS
BTAM Basic Telecomunications Access Method M ́etodo b ́asico de acceso de datos a distancia.
BTM, Benchmark Timing Methodology
1. Metodolog ́ıadereferenciaparamedir tiempos de respuesta
2. La NCGA es una organizacio ́n profesional fundada en 1979 que ayuda a desarrollar y promover la industria de las gra ́ficas por computadora y las aplicaciones gra ́ficas en los comercios, industrias, ciencia y las artes. Fue originada en los EEUU. Para contar con cierta estandarizaci ́on en el proceso de medici ́on de las capacidades gra ́ficas de una computadora, la NCGAform ́ouncomit ́ecompuesto por los principales vendedores de equipamiento, quienes han generado un programa denominado Picture-Level Benchmark (PLB) (Benchmark a Nivel Gr ́aficas), de dominio pu ́blico que brinda tres componentes de estandarizacio ́n que pueden ser aplicados a cualquier plataforma de equipamiento para el manejo de gr ́aficas:
BIF - Benchmark Interface Format, una estructura de archivos estandarizada. BTM - Benchmark Timing Methodology, que mide los tiempos de respuesta. BRF - Benchmark Report Format, que define un formato estandar para los informes.
Para contar con m ́as informaci ́on so- bre el tema, puede ponerse en con- tacto con:
NCGA, Standards and Technical Services Dept. 2722 Merrilee Drive #200, Fairfax, VA 22031 EEUU
BTP Batch Transfer Program Programa de transferencia por lotes.
bubble burbuja.
bubble chart diagrama de burbujas bubble memory memoria de burbujas.
Bubble memory
1. Memoria de Burbujas
2. La memoria de Burbujas (Bubble Memory) es un tipo de memoria en la que las regiones magn ́eticas esta ́n suspendidas en una pel ́ıcula cristalina. Mantiene sus datos cuando se interrumpe la corriente y, por lo tanto, se la conoce como memoria no-vola ́til de lectura/escritura (non-volatile read/write memory). Un t ́ıpico dispositivo de memoria de burbuja puede incluir hasta 4 millones de bit (o ́ burbujas), es decir unos 500.000 bytes. Uno o ́ m ́as de estos dispositivos pueden ser combinados con una l ́ogica especial en la interfaz de modo de formar un sistema de memoria en burbujas, con un tiempodeaccesoalainformaci ́on de varios milisegundos. Como los sistemas de la memoria de burbujas requieren relativamente poca energ ́ıa y retienen informaci ́on au ́n cuando se corte la energ ́ıa, algunas veces se los emplea como
52
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
reemplazo de las disqueteras en las computadoras port ́atiles. La memoria de burbuja tambi ́en se suele usar, con frecuencia, como "disqueteras" de estado so ́lido en los ambientes donde las disqueteras convencionales, electromec ́anicas, resultan inaceptables, tal como sucede en algunas fa ́bricas.
bubble sort ordenacio ́n por el m ́etodo de la burbuja.
bucket balde
Buffer
1. Bufer, Memoria temporal
2. Con frecuencia, un Buffer (memoria temporal) es un bloque de memoria que emplea el sistema operativo,
para guardar temporalmente los datos. Bas ́andose en las Aplicaciones que se vayan a emplear, se pueden definir varios buffers en el momento de hacer la configuracio ́n del sistema. El archivo de configuraci ́on del D.O.S., denominado CONFIG.SYS (que es le ́ıdo cada vez que se hace arrancar la computadora) puede incluir una l ́ınea de comandos BUFFERS para dejar preparados una cierta cantidad de bloques de memoria para efectuar un almacenamiento temporal de los datos. Si la estructura del directorio es grande, se debe fijar una cantidad de buffers aproximadamente igual a 30. Un buffer puede tambi ́en ser parte de un dispositivo perif ́erico que contenga su propia memoria a fin de recibir el resultado de una tarea m ́as r ́apido que lo que dicho dispositivo puede ejecutar las instrucciones indicadas en esa tarea, liberando de este modo al procesador para que pueda dedicarse a otras operaciones. Las impresoras modernas ya est ́an disen ̃adas y construidas con buffers (es decir, con memorias temporales) de impresi ́on.
Una zona de la memoria de la com- putadora usada para guardar tem- poralmente informacio ́n antes de que la misma sea escrita en un sitio ma ́s permanente, como un Archivo.
buffer
1. memoria intermedia, adaptador, circuito tampo ́n, amplificador, separador,
2. memoria, tamp ́on, memoria tampo ́n, <<buffer>>.
buffer flush vaciado del buffer
buffer pool consorcio de buffers
buffer store memoria tamp ́on, memoria intermedia, memoria interfaz.
buffered I/O E/S con buffer
Buffered seek
1. Bu ́squeda por buffer
2. La ST506 fue introducida por
Seagate Technology con el disco r ́ıgido de 5 megabytes. Fue derivada de otras dos interfaces: la SA1000 para disketeras de 8 pulgadas y la SA450 para las disqueteras de 5,25 pulgadas. La interfaz ST506 requiere que el cabezal de lectura/escritura sea "escalonado" (stepped)  ́o movido a trav ́es del disco, de a una pista por vez, mediante pulsos cuidadosamente secuenciados en el tiempo. Como estos pulsos, en realidad, hacen que el motor de avance del cabezal de lectura/escritura avance un nodo (notch), no pueden moverse m ́as r ́apido que la velocidad con que la disquetera puede mover el cabezal. La interfaz ST412 introdujo una mejoraqueelimin ́oesteproblema: la bu ́squeda por buffer (buffered seek). En vez de requerir que la controladora disminuya la velocidad de los pulsos hasta el valor que pudiese manejar el mecanismo, la ST412 simplemente cuenta los
B 53
pulsos a medida que ingresan. Luego decide con que velocidad debe escalonar (step) el cabezal para moverse la cantidad de pistas necesarias.
buffering separacio ́n, almacenamiento temporal, memoria intermedia.
bug error, error en un programa, <<bug>>.
Bug
1. Problema, Error
2. Se denomina BUG (problema) a un error o equivocacio ́n existente en un programa, o a un mal funcionamiento del equipo (hardware) en un sistema de computadoras. Debug (detecci ́on y eliminacio ́n de errores) hace referencia al hecho de detectar y corregir los errores existentes en los co ́digos de programaci ́on, o a la resoluci ́on de un mal funcionamiento del equipamiento en un sistema de computadoras El t ́ermino original en Ingl ́es, BUG, hace referencia a un insecto. El primer bug (insecto) real fue hallado atrapado en uno de los miles de rel ́es electromeca ́nicos dentro de la computadora Mark I, en la Universidad de Harvard en la d ́ecada del ’40. La oficial de la Marina de los EEUU, Grace Murray Hopper encontro ́ que los restos de un insecto bloqueaban un interruptor el ́ectrico. El incidente fue registrado en una hoja del Libro de Novedades, junto con el insecto. De all ́ı en ma ́s, se comenz ́o en t ́ermino "debugging" (detectar y eliminar errores) para describir el proceso mediante el cual se intenta descubrir la causa u origen de errores en los programas de computaci ́on.
bug compatible compatible en fallas built-in command comando interno
bulk storage almacenamiento de gran ca- pacidad o en masa
bulletin board tablero de anuncios Bulletin Board System, BBS
1. Sistema de Comunicaciones por bo- letines
2. Un Bulletin Board System es una computadora que opera con un programa y un m ́odem de modo de permitir que otras computadoras con m ́odem se comuniquen con ella, a menudo sobre una base de tiempo completo (durante todo el d ́ıa). Existen miles de sistemas de comunicaci ́on de boletines relacionados con las PC y MS-DOS en los Estados Unidos, y ya se esta ́n difundiendo en nuestro pa ́ıs. Los BBS ofrecen gran cantidad de informaci ́on incluyendo bibliotecas de programas de dominio pu ́blico (shareware) que pueden ser copiados por el Usuario hacia su propia m ́aquina. La mayor parte de los BBS caen en una de cinco categor ́ıas diferentes. Los BBS de inter ́es general reu ́ne una gran audiencia, con bases de mensajes dedicadas a varios temas, un generoso suministro de programas de dominio pu ́blica (shareware), noticias y entretenimientos. Los BBS t ́ecnioas se relacionan con interrogantes acerca del D.O.S., equipamiento (hardware) y programaci ́on. Los grupos espec ́ıficos de sistemas se centran en alguna marca de computadora en particular y contienen pautas de compatibilidad e informacio ́n sobre temas relacionados. Los BBS de inter ́es especial ofrecen informacio ́n sobre temas no relacionados con la computadora. Existen otros grupos relacionados fundamentalmente como fuentes de una gran cantidad de programas de dominio pu ́blico existentes en sus bibliotecas (libreries) de archivos.
54
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
bump memoria anexa. bundled/unbunled atado/desatado bunny suit traje de conejo
burn in prueba de fuego
burst mode modo estallido burster separador
Bus
1. Bus
2. En el mundo de las computadoras, un BUS es un conjunto de cables o l ́ıneas empleadas en la transferencia de datos entre los diversos compo- nentes de un sistema de computa- doras. Realmente, el bus esta for- mado por delgadas l ́ıneas dispues- tas sobre las placas de los circuitos impresos. Todos los componentes fundamentales, tales como el micro- procesador, el controlador del disco, la memoria de acceso aleatorio, y los puertos de entrada/salida est ́an conectados el ́ectricamente por el bus de modo de poder transferir infor- macio ́n. Las primeras microcom- putadoras de IBM, y las compati- bles del tipo PC y la PC-XT (8086 y 8088) emplean un bus de datos de 8 bits. Los sistemas IBM-AT (80286) incluyen buses tanto de 8 bits como de 16 bits. Los sistemas con micro- procesadores 80386 y 80486 pueden transferir datos mediante un bus de 32 bits es decir que, al mismo tiempo, se pueden transferir 32 bits de datos.
bus bus, v ́ıa, barra, cable(s) de inter- conexio ́n.
Bus bound
1. Vinculado con el Bus
2. Un "estado de espera" (wait state) es una fase durante la ejecuci ́on de un programa en la que el procesador debe esperar uno  ́o m ́as ciclos del reloj hasta que la memoria pueda re-
sponder a los pedidos o requerimien- tos del procesador. Un estado de es- pera es un ciclo de pausa en la op- eraci ́on de la CPU, que permite que el microprocesador se sincronice con la memoria m ́as lenta. El concepto Estado de Espera Cero ("Zero Wait State") indica la ausencia de esperas. Silamemoriaesma ́slentaqueel procesador, se dice que el sistema esta vinculado por bus (Bus bound). Si el procesador es ma ́s lento que la memoria, se dice que el sistema esta vinculado al procesador (processor bound). El sistema ideal de memoria es uno en el que la velocidad con la que la memoria puede entregar datos al procesador iguala a la velocidad con que el procesador puede ejecutar el co ́digo.
bus bridge puente de bus
bus conflict conflicto en el bus.
bus controller controlador del bus.
bus driver excitador del bus, controlado del bus.
bus error error en el bus
bus extender ampliador del bus, expan-
sor del bus.
bus mastering dominaci ́on de bus
bus mouse rat ́on de bus
bus termination terminacio ́n de bus.
business analyst analista de empresas
business graphics gr ́aficos de negocios
business information system sistema de informaci ́on para negocios
business machine ma ́quina para negocios button bot ́on
B 55
buzzwords terminolog ́ıa informa ́tica. by modem por modem
bypass puentear
Byte
1. Byte
2. Un BYTE, con mucha frecuencia, se encuentra definido como 8 bits de datos. El nu ́mero m ́as grande que puede ser almacenado en un byte es 256, lo que equivaldr ́ıa a tener los ocho bits colocados en posici ́on "1". Au ́n en las computadoras que traba- jan con "palabras" de 32  ́o de 36 bits, el t ́ermino byte sigue haciendo refer- encia a 8 bits de datos. En 1964, el byte de 8 bits se volvio ́ un es- tandar ( ́o norma) con la computa- dora IBM 386. A la mitad de un byte se la conoce como nibble  ́o nyb-
ble (4 bits) Dos bit siguen siendo un cuarto (es decir, un cuarto de un byte). Para obtener m ́as infor- maci ́on, vea la Tabla de Conversio ́n de "Bytes en Terabytes".
byte byte, octeto.
byte addressable direccionable por bytes
BYTE BYTF.
1. Palabra digital para representar un cara ́cter
2. Revista para los usuarios de micro- computadoras.
byte oriented protocol protocolo orien- tado por bytes
bytes per inch (BPI) bytes por pulgada.
56
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
C
C C (lenguaje de programacio ́n C). C Coulomb Coulomb
C Current Corriente
C language lenguaje C
C preprocessor preprocesador C
C shell
1. Int ́erprete de comandos C
2. Es un shell (int ́erprete de coman- dos) alternativo, entregado con el SCO UNIX System V, escrito por William Joy, en la Universidad de Berkeley, en California. Se lo conoce por sus caracter ́ısticas interactivas, tal como la capacidad de recuperar y modificar LINEAS DE COMANDO (COMMAND LINES) previas.
El lengua je de programacio ́n del int ́erprete de comandos C (shell C) posee una sintaxis similar a la del lengua je C, y de all ́ı obtiene su nombre.
El int ́erprete de comandos C (shell C) es el shell esta ́ndar de las ver- siones previas del sistema operativo UNIX que se encuentra en muchas universidades. Para activar un shell C desde la l ́ınea de comandos, escriba csh y presione (Return).
C shell shell C
C, C-language
1. Lengua je C
2. El Lenguaje-C es el lenguaje
de programacio ́n, estructurado, modular, compilado, de propo ́sito general, tradicionalmente usado para programacio ́n de sistemas. Se lo conoce tanto como un lenguaje de bajo nivel como un lenguaje de nivel medio. Es portable, o por lo general, independiente de la ma ́quina, lo que significa que los programas escritos en C pueden ser fa ́cilmente transferidos entre computadoras
diferentes. El Lenguaje-C ha estado estrechamente relacionado con el Sistema Operativo UNIX, ya que fue desarrollado en dicho sistema y que tanto UNIX como sus programas de Aplicaci ́on est ́an escritos en "C" El lenguaje C fue originalmente disen ̃ado y escrito por Dennis M. Ritchie. Unaa descripci ́on ma ́s completa del lenguaje C puede hallarse en:
The C Programming Language, El Lenguaje de Programaci ́on C de Brian W. Kernighan y Dennis M. Ritchie (Prentice-Hall), U.S.A
cable cable
cable matcher apareador de cables cable television television por cable. cabletext cabletexto
cache memoria inmediata, <<cache>>. Cache, Cache memory
1. 2.
Cach ́e, Memoria cach ́e
Un CACHE es un medio de memoria que brinda un acceso m ́as ra ́pido que el medio donde normalmente se guardan los datos. Una arquitectura de memoria cache combina la velocidad de SRAM con la efectividad en costo de la DRAM. Brinda una pequen ̃a cantidad (generalmente 64 KB, o ́ menos) de r ́apida SRAM (la cach ́e) queest ́aubicadalo ́gicamenteentre el procesador y la memoria principal (que, generalmente, es una simple DRAM) Un sistema de memoria cach ́e es relativamente caro puesto que requiere chips de SRAM para el cach ́e, y un complejo circuito de control para que el cach ́e pueda regular su propia operacio ́n.
caching controller controlador por cache CAD
C 57
1. CAD
2. Un programa de computaci ́on que "ayuda" en el disen ̃o y dibujo de un proyecto se conoce como Programa CAD (Computer Aided-Assisted Design - Disen ̃o Asistido por Computadoras) A precios razonables se dispone de amplias bibliotecas de im ́agenes, y los programas CAD hace que sea muy fa ́cil modificarlos con un propo ́sito espec ́ıfico. Como los dibujos y gr ́aficas en los programas CAD son grabados en forma de lineas y arcos, con coordenadas matem ́aticas para los puntos de inicio y final, son muy exactos y se los puede reproducir a cualquier taman ̃o  ́o escala sin perder calidad. Cuando se realiza un cambio, permanece constante la relacio ́n entre todos los dem ́as elementos del dibujo. Los archivos CAD son transferidos fa ́cilmente entre diferentes paquetes de programas y diferentessistemasdecomputacio ́n CAD. La mayor parte de los editores y quienes efectu ́an los disen ̃os han adoptado como formato de transferencia el .DXF de AutoCAD. Como ejemplos de los paquetes de programas CAD (para el Disen ̃o asistido por Computadoras), podr ́ıan mencionarse a: AutoCAD, Drafix 1 Plus, FastCAD, VersaCAD, e In"Vision
CADComputer-AidedDesignDisen ̃o asistido (ayudado) por computadora.
CAD/CAM disen ̃o asistido por computa- dora/fabricaci ́on asistida por computa- dora,
CAD/CAM Computer-Aided Design / Manufacturing Disen ̃o/Fabricaci ́on asis- tido por computadora
CAE Computer Aided Education Edu- caci ́on asistida por computadora.
CAI Computer Assisted Instruction
Ensen ̃anza asistida por computadora.
CAL Computer-Aided Learning Apren- dizaje asistido por computadora.
calculator calculadora
calculus ca ́lculo.
calendar window
1. ventana de calendario
2. Una de las tres ventanas de pre- sentaci ́on posibles existentes en la pantalla del SCO Shell. La ventana Calendar (calendario) muestra el mes actual, resaltando el d ́ıa de hoy. Ud. puede, adema ́s, ver los meses anteri- ores o venideros en la ventana Calen- dar (Calendario).
call llamada, invocaci ́on.
call by name llamada por nombre.
call by reference llamada por referencia, invocacio ́n por referencia.
call by reference paso por referencia call by value llamada por valor, invo-
cacio ́n por valor.
call by variable llamada por variable, in- vocaci ́on por variable.
call distributor distribuidor de llamadas
call graph gr ́afico de llamadas
call routine (subroutine) subrutina (sub- programa) de llamada.
called routine rutina llamada
calling program programa que llama (o
invocador).
calling routine rutina llamadora calling sequence secuencia de llamada.
58
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
CAM Fabricaci ́on asistida por computa- dora, CAM.
CAM Content Addressable Memory
memoria direccionable por el contenido. CAM.
CAN CANcel Cancelar.
canal canal.
canned program programa enlatado
canned routine rutina enlatada
canonical cano ́nico
canonical synthesis s ́ıntesis can ́onica
capacitor capacitor, condensador
Capacity Capacidad.
capstan rodillo de avance
capture captura.
CAR Channel Address Register Registro de canal de direcciones.
card tarjeta.
card cage jaula de tarjetas
card cage dispositivo de alojamiento de tarjetas.
card column columna de tarjeta
card deck paquete de tarjetas, mazo de
tarjetas.
card image imagen de tarjetas
card punch(er) perforaci ́on de tarjetas card reader lectora de tarjetas.
card reader lectora de tarjetas cardinal number nu ́mero cardinal
caret circunflejo
Carpal Tunnel Syndrome, CTA
1. S ́ındromedelTu ́nelCarpal
2. El The National Institute for Occupational Safety and Health (Instituto Nacional de Salud y Seguridad Ocupacional) de los EEUU informa que miles de americanos (la mayor ́ıa de ellos, Usuarios intensivos de los teclados) sufren una dolorosa enfermedad de las manos, llamada S ́ındrome del Tu ́nel Carpal (Carpal Tunnel Syndrome, o ́ CTS). CTS obtiene su nombre del estrecho "tu ́nel" que existe en la mun ̃eca, y que conecta los ligamentos con los huesos. El nervio medio, que transporta impulsos nerviosos desde el cerebro hasta la mano, y los tendones que abren y cierran la mano se encuentran ubicados en el tu ́nel carpal. Cuando se impone una tensi ́on indebida sobre los tendones, se pueden hinchar y comprimir el nervio medio, originando adormecimiento, debilidad, temblores y dolores en los dedos y manos. Una de las principales causas del CTS es la posici ́on r ́ıgida, esta ́tica, de lamun ̃eca. Unpuedepreverlas molestias originadas por CTS colocando su teclado de modo que se formen  ́angulos en 90 grados en los codos, haciendo que sus brazos queden libres al costado. Pare y to ́mese unos segundos para agitar sus manos y brazos cuando se sienta cansado y trate de no presionar las teclas con demasiada fuerza.
carriage carro
carriage return retorno de carro, vuelta
de carro, cambio de l ́ınea.
Carriage Return
1. "Retorno de Carro"
2. Los t ́erminos "Retorno de Carro"
C 59
(Carriage Return) hacian referencia, originalmente, a la tecla de la ma ́quina de escribir que hacia que el "carro" de la ma ́quina volviera a la posicio ́n incial de la l ́ınea. El operador, luego, hacia avanzar el papel una l ́ınea para comenzar a escribir en la l ́ınea siguiente. En los teclados usados con las computadoras modernas, el "retorno de carro" es el c ́odigo que, con frecuencia, se emplea como "fin de l ́ınea" o ́ "fin del delimitador de comandos". El "retorno de carro" es, en verdad, una t ́ermino inadecuado para la Tecla individualizada como RETURN o ́ ENTER en la mayor ́ıa de los teclados modernos. En muchos sistemas de computaci ́on, el "retorno de carro",  ́o "par de retorno de carro y alimentador de l ́ınea" (carriage return and linefeed pair)(CR/LF)eselco ́digoquese emplea para terminar una l ́ınea de texto en un archivo de texto.
carriage return and linefeed pair, CR/LF
1. "par de retorno de carro y alimenta- dor de l ́ınea"
2. Los t ́erminos "Retorno de Carro" (Carriage Return) hacian referencia, originalmente, a la tecla de la m ́aquina de escribir que hacia que el "carro" de la m ́aquina volviera a la posicio ́n incial de la l ́ınea. El operador, luego, hacia avanzar el papel una l ́ınea para comenzar a escribir en la l ́ınea siguiente. En los teclados usados con las computadoras modernas, el"retornodecarro"eselco ́digo que, con frecuencia, se emplea como "fin de l ́ınea" o ́ "fin del delimitador de comandos". El "retorno de carro" es, en verdad, una t ́ermino inadecuado para la Tecla individualizada como RETURN  ́o ENTER en la mayor ́ıa de los teclados modernos. En muchos sistemas de computaci ́on,
el "retorno de carro", o ́ "par de retorno de carro y alimentador de l ́ınea" (carriage return and linefeed pair)(CR/LF)eselc ́odigoquese emplea para terminar una l ́ınea de texto en un archivo de texto.
carriage tape cinta piloto.
carrier portadora
carrier based basado en portadora carrier frequency frecuencia portadora
Carrier-Sense Multiple Access/Collision Detection, CSMA/CD
1. 2.
Detecci ́on de Colisi ́on/Acceso Mu ́ltiple Sensora del Portador
La Deteccio ́n de Colisi ́on/Acceso Mu ́ltiple Sensora del Porta- dor (Carrier-Sense Multiple Access/Collision Detection) (CSMA/CD) es un esquema de acceso a la red. Es un m ́etodo mediante el cual una determinada Estaci ́on de Traba jo obtiene el uso del canal f ́ısico de la Red para enviar un mensaje por toda la red. Este esquema permite que todos los Usuarios de la red tengan el mismo acceso al grupo de cables que interconectan la red. No hay nodo central que controle el acceso. La CSMA/CD se usa predominantemente en topolog ́ıas "bus", como la Ethernet. Cuando detecta un canal vacio (sensor del portador), un nodo transmite su mensaje, marcado con la direccio ́n del receptor. Todas las Estaciones de Trabajo que no est ́en operando (aquellas que no est ́an transmitiendo), monitorean continuamente el canal para detectar la presencia de mensajes. Quien recibe un mensaje devuelve una notificaci ́on de la recepcio ́n. Quien lo ha enviado, mientras tanto, espera la notificaci ́on de recepci ́on. Si esta notificaci ́on no es recibida
60
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
despu ́es de un cierto per ́ıodo de tiempo, el emisor supone que se ha producido una colisio ́n y env ́ıa nuevamente el mensaje, despues que ha transcurrido una determinada cantidad (aleatoria) de tiempo. Las colisiones se producen cuando dos  ́o mas estaciones de trabajo intentan transmitir simultaneamente.
carry acarreo, arrastre.
carry flag indicador de acarreo,
sen ̃alizador de arrastre.
carry look-ahead adder sumador de acarreo anticipado.
cartridge cartucho
cartridge drive unidad de cartucho o
casette
CAS Column Address Strobe
documenten su trabajo, para colabo- rar con los analistas de sistemas en el an ́alisis y el disen ̃o, y para documen- tar dichas tareas. Antes de fines de la d ́ecada del ’80, los paquetes de pro- gramas CASE estaban fundamental- mente disponibles unicamente en las computadoras mainframe, y su costo oscilaba en el rango de valores de cinco a seis cifras. En la actualidad, la mayor parte de ellos se pueden eje- cutar en microcomputadoras.
cash memory memoria "cache" cassette casete.
cassette drive unidad de casete. cassette recorder grabadora de casete. cast operator operador cast
casting viraje
CAT Computer Assisted Training Entre-
namiento asistido por computadora.
catalog cat ́alogo
cathode c ́atodo
cathode ray tube (CRT) tubo de rayos cat ́odicos (CRT).
Cathode Ray Tube, CRT
1. Tubo de Rayos Cat ́odicos
2. CRT es una abreviatura de Tubo de Rayos Cat ́odicos (Cathode Ray Tube). Un tubo de rayos cat ́odicos es una pantalla como la de un receptor de televisio ́n, usado en los sistemas de computacio ́n para presentar datos  ́o informaci ́on. Un CRT  ́o monitor para ser usado en las computadoras modernas muestra, por lo general, 20 a 24 l ́ıneas de datos, con 80 a 132 caracteres por l ́ınea. El CRT convencional genera una im ́agen dirigiendo un haz de electrones
Habilitaci ́on de columna de direcciones. case insensitive insensible a la caja case labels etiquetas case
case sensitive sensible mayu ́sculas/minu ́sculas
a
case statement sentencia de caso, senten- cia case
CASE, Computer Aided Software Engi- neering
1. Ingenier ́ıa de Software Asistida por Computadoras
2. CASE,  ́o Computer-Aided Software Engineering (Ingenier ́ıa de Software Asistida por Computadoras), puede ser definida como la automatizaci ́on en la generaci ́on del software (progra- mas). Es una herramienta para pro- gramadores, analistas, e ingenieros en sistemas. CASE brinda utilitar- ios y herramientas de programacii ́on para ayudar a que los planificadores de las corporaciones planifiquen y
C 61
sobre un recubrimiento fosforescente colocado sobre la cara vidriada del tubo. Cuando es impactado por el haz de electrones, el fosforo brilla, produciendo la luz que es apreciada por los ojos. Cuando el haz de electrones se detiene, la luz (brillo) desaparece rapidamente. Diferentes composiciones de fo ́sforo controlan la duracio ́n del brillo ( ́o luz) en pantalla, y con los CRT color, determinan que colores son los que aparecen.
En el pasado, muchos investigadores y los observadores industriales han pronosticado que, en algu ́n momento, una u otra technolog ́ıa de video prevalecer ́ıa sobre las dem ́as, eliminando la competencia. Sin embargo, hasta ahora, esto no ha ocurrido. Los monitores de video se emplean no solo en las computadoras sino con cualquier otro tipo de dispositivos que necesite presentar texto  ́o gr ́aficos (como televisio ́n, aplicaciones hogaren ̃as, equipamiento m ́edico  ́o militar, etc.). Por lejos, el dispositivo de pantalla m ́as popular y ma ́s antiguo es el Tubo de Rayos Cato ́dicos (Cathode Ray Tube) (CRT), que aparecio ́ por primera vez a principios de siglo (1900). Las otras tres principales tecnolog ́ıas son la pantalla de Cristal L ́ıquido (Liquid Crystal Display) (LCD), la pantalla de plasma l ́ıquido, y la pantalla electroluminiscente (electroluminescent) (EL). Otras tecnolog ́ıas, comparativamente menores, en la fabricacio ́n de pantallas son la Vacuum Fluorescent Display (VFD), las pantallas electrofor ́eticas, y las pantallas de diodos emisores de luz (Light Emitting Diode) (LED).
CATV CAble TeleVision Televisio ́n por cable.
CAW Channel Address Word Palabra de
direccio ́n del canal.
CBASIC Lenguajedeprogramacio ́n CBASIC (8080/Z80/8085).
CBL Computer Based Learning Apren- dizaje basado en computadora.
CBM Commodore Business Machines
Ma ́quinas de gesti ́on Commodore, fabri- cante de las computadoras
cbreak mode modo cbreak
CBX Computer-Controlled Branch EX- change Intercambio de bifurcaci ́on con- trolada por computadora.
CCA Computer Corporation of Ameri- can Corporacio ́n americana de computa- doras.
CCB Channel Control Block Bloque de control de canal.
CCD (Charge Coupled Devices) CCD (elementos o dispositivos acoplados por carga).
CCITT Consultative Committee on International Telegraph and Telephone Comit ́e consultivo internacional en tel ́efonos y tel ́egrafos.
CCITT, Comit Consultatif International Telegraphique et Telephonique
1. Comit ́e Consultor Internacional de Telegraf ́ıa y Telefon ́ıa
2. Comit Consultatif International Telegraphique et Telephonique El CCITT es un Comit ́e consultor internacional, organizado por las Naciones Unidas que genera recomendaciones para las comunicaciones internacionales, los que frecuentemente son adoptados comoNormasEstandar. Adema ́s, este Comit ́e genera recomendaciones sobre las interfaces, modems, y Bases de datos. Los miembros del CCITT provienen de las
62
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Autoridades de Correo, empresas telef ́onicas y de tel ́egrafos, de las asociaciones cient ́ıficas y comerciales y de compan ́ıas privadas. CCITT es parte de la International Telecommunications Union (Uni ́on Internacional de Telecomunicaciones) una organizacio ́n de las Naciones Unidas con sede en Ginebra, Suiza. El popular protocolo estandar X.25 para acceder a redes de inter- cambio de paquetes de informaci ́on (packet-switched) fue, originalmente, una recomendacio ́n de la CCITT.
CCP Console Command Processor
Procesador de o ́rdenes de la consola.
CCP, Console Command Processor
1. ProcesadordeComandosdeConsola
2. CP/M es un acr ́onimo de Programa
de Control/ Microcomputadora (Control Program / Microcom- puter). Es un sistema operativo creado por Gary Kildall, el fundador de Digital Research. Fue creado originalmente para los microcom- putadores de 8 bits que usaban microprocesadores 8080, 8085 y Z-80, siendo el sistema operativo dominante (antes del D.O.S.) para los computadoras personales de todo tipo, salvo las Apple. El CPM inclu ́ıa el Procesador de Comandos de Consola (Console Command Processor) (CCP) y el BDOS (Basic Disk Operating System - Sistema Operativo B ́asico del disco) que permit ́ıa que los Usuarios instalaran una gran variedad de pantallas de video y sistema de disco haciendo que, en verdad, funcionaran bien cuando trabajaban en forma conjunta. (situaci ́on esta que no era tan comu ́n a principios de la d ́ecada del ’70). Realmente, Microsoft Corp. adquirio ́ los derechos de un clon del CP/M que hab ́ıa sido desarrollado por la Settle Computer Products,
vendi ́endoselo a IBM como PC-DOS en 1981.
CD Compac Disc disco compacto
CD-I
1. CD-I
2. La CD-I es una especificacio ́n
para un completo producto de equipamiento y programas (hardware/software) que incluye un reproductor de CD-ROM, una CPU de la familia Motorola 68000, y un equipamiento especial de procesamiento de audio y video. CD-I es una extensi ́on de CD-ROM que permite que el sonido y las im ́agenes de video sean grabadas como sen ̃ales anal ́ogicas estandar junto con otra informacio ́n digital. Aunque la CD-I posee un amplio rango de capacidades, incluyendo audio con calidad de discos compactos, no puede presentar un video continuo, a pantalla completa, de movimiento completo, y no puede funcionar en equipamiento que no se ajuste precisamente a las especificaciones. El concepto de CD-I fue introducido en 1986 por Philips y Sony.
CD-ROM
1. ROM de disco Compacto
2. Un CD-ROM es un dispositivo
perif ́erico que emplea tecnolog ́ıa de discoscompactos(CompactDisco ́ CD) para grabar grandes cantidades de datos que pueden ser luego recuperados por el Usuario. Philips y Sony desarrollaron los CD-ROM en 1963. Como medio de "solo lectura" para el almacenamiento de datos, los discos de CD-ROM pueden guardar datos, texto, im ́agenes y sonido digitalizados. Se los fabrica por estampado, como los de mu ́sica, usando un master meta ́lico. Los discos CD-ROM son, por definicio ́n, imborrables y el Usuario no puede grabar
C 63
en ellos. Los discos actuales de CD-ROM pueden guardar hasta 680 megabytes de informacio ́n. Esto es el equivalente a ma ́s de 275.000 hojas de texto impresas, o ́ a 74 minutos de audio,  ́o a ma ́s de 1800 diskettes de 360K de Doble Densidad. Recientemente, adema ́s, han aparecido ya las primeras pruebas de discos compactos de 1,0 y 1,2 GigaB. Aunque los drives (accionadores) de CD-ROM acceden aleatoriamente a los datos, su velocidad de transferencia de datos,usualmente es igual al poco impresionante valor de 1,2 Mbits por segundo, valor este que es substancialmente menor que la velocidad de transferencia de datos de 5 Mbits de la mayor ́ıa de los discos r ́ıgidos comunes. La interfaz del controlador f ́ısico para los drives de CD-ROM var ́ıa, pero predomina la muy popular SCSI.
Cell
1. Celda
2. Con respecto a las operaciones de las planillas electr ́onicas, una celda es un elemento individual de la matriz que constituye la planilla electro ́nica. Cada celda de una planilla electr ́onica posee una "direccio ́n" que consiste del valor de su l ́ınea y su columna. Por ejemplo, la celda "B9" es la zona rectangular formada en la intercepci ́on de la L ́ınea "B" y la Columna "9". Las celdas pueden incluir una constante num ́erica, una f ́ormula o un ro ́tulo. Si se coloca una f ́ormula en una celda, el programa que controla la planilla electr ́onica mostrar ́a el resultado obtenido tr ́as aplicar la f ́ormula, en vez de mostrar la f ́ormula. El formato de la celda determinacomosepresentara ́nlos valores y los ro ́tulos. Por ejemplo, una planilla electr ́onica que trabaje con valores financieros puede que haga uso de un formato monetario
global. Cada valor de la celda, en consecuencia, se presentar ́ıa con el signo pesos ($), y con dos lugares despues de la coma decimal.
cell celda, c ́elula centimeter cent ́ımetro centimetre cent ́ımetro central office oficina central
central processing unit (CPU) unidad central de procesamiento (tratamien-
Central Processing Unit, CPU
1. Unidad Central de Procesamiento
2. Toda computadora posee una Unidad Central de Procesamiento (Central Processing Unit,  ́o CPU). La CPU es la parte de la computadora donde las instrucciones se "separan" (fetched), decodifican, y ejecutan. Toda la actividad de la computadora est ́a controlada por la CPU. Esencialmente, la CPU consta de una unidad aritm ́etica, una unidad de control, y una memoria interna. Como requerimiento m ́ınimo, debe incluir tres registros, una seccio ́n de decodificacio ́n, un sumador, y dos buffers de memoria. El control de otras funciones es ejecitado por medio de la interpretaci ́on y ejecuci ́on de las instrucciones. Las CPU de hoy en d ́ıa, para microcomputadoras, esta ́n inclu ́ıdas en chips que son lo suficientemente pequen ̃os COMO para caber facilmente en la palma de su mano.
central processor unidad central de procesamiento (tratamiento), procesadorcentral.
central processor unit (CPU) unidad central de procesamiento (o de tratamiento).
64
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
central unit unidad central.
centralized processing procesamiento
centralizado
Centronics interface interfaz Centronics, interfaz paralelo est ́andar.
Centronics Interface
1. Interfaz Centronics
2. Comotipodetransferenciadedatos, el formato paralelo Centronics es un estandar no-oficial. Casi sin excepci ́on, una interfaz interna en una impresora de microcomputa- doras ser ́a una interfaz Centronics. Esta interfaz fue desarrollada por la Centronics Data Computer Corporation en los primeros d ́ıas de las microcomputadoras y, debido a su utilidad, de volvio ́, de hecho, un estandar. Los datos son transferidos de a 8 bits a la vez. La impresora y la CPU se comunican usando las tres lineas de conexi ́on directa (handshaking) habitualmente conocidas como "Data Strobe, Acknowledge, y Busy". Un bloque de RAM en la impresora actu ́a como buffer o almacenamiento temporal para los datos. Cuanto mayor sea el buffer, m ́as datos podr ́a aceptar el buffer antes de enviar la sen ̃al Busy a la CPU. La desventaja que posee el sistema paralelo Centronics para la transferencia de datos es el hecho de que los cables paralelos de m ́as de unos diez pies tienden a ser senssibles a las interferencias o al "ruido" electrico.
CF Cash Flow Beneficios m ́as amortiza- ciones, movimiento de caja.
CGA, Color Graphics Adapter
1. Adaptador Gr ́afico Color
2. El Adaptador Gr ́afico Color (Color Graphics Adapter) (CGA) fue el primer adaptador color de IBM para las computadoras personales. Es compatible con los
monitores rojo-verde-azul (RGB), con monitores color compuesto y monitores monocrom ́aticos compuestos, as ́ı como con los aparatos estandar de televisi ́on que poseen moduladores RF. CGA produce caracteres en una "caja" de 8 x 8 puntos-pixel, y los gr ́aficos en dos modos diferentes: de media y de alta resolucio ́n. El CGA opera en una frecuencia de escaneo (exploracio ́n) horizontal de 15,75 KHz. Un monitor debe tener, al menos un ancho de banda de 14 MHz para ser compatible con el CGA. Comparado con los monitores EGA y VGA de hoy en dia, el CGA es de mala calidad.
chain printer impresora de cadena chained list lista encadenada
chaining encadenado, encadenamiento change directory cambiar directorio change file archivo de novedades channel canal
channel bank banco de canales
channel capacity capacidad de un canal.
channel program programa de canal
char type tipo char
character car ́acter
character alignment alineaci ́on, ajuste o encuadre de caracteres.
character based basado en caracteres character cell celda de cara ́cter
character check comprobaci ́on, verifi- caci ́on de caracteres.
C 65
character code co ́digo de caracteres character data datos de caracteres, datos
literales
character device
1. dispositivo de caracteres.
2. Recibe este nombre un perif ́erico de entrada/salida (E/S  ́o I/O) que se utiliza fundamentalmente para transferir grupos de caracteres de una sola vez. Los dispositivos de caracteres t ́ıpicos son las terminales  ́o estaciones de trabajo, los enlaces
de comunicaciones y algunos dispositivos especializados, como los perif ́ericos de obtencio ́n (captura) de datos y los perif ́ericos gr ́aficos. El acceso a estos dispositivos se realiza mediante un archivo especial de cara ́cter.
character device dispositivo de carac- teres
character error rate porcentaje de carac- teres erro ́neos.
character field campo de caracteres character generator generador de carac-
teres
character graphics gr ́aficos de caracteres character key tecla de cara ́cter. character mode modo de caracteres
character oriented protocol protocolo orientado a caracteres
character printer impresora de caracteres character recognition reconocimiento de
caracteres
character set juego de caracteres, con- junto de caracteres.
character special file archivo especial de
caracteres
character string tira de caracteres character string cadena de caracteres.
character terminal terminal de caracteres
characteristic caracter ́ıstica
characters per inch (CPI) caracteres por pulgada.
characters per second (CPS) caracteres por segundo.
charge-coupled device (CCD) dispositivo acoplado por carga, CCD.
chart diagrama, gra ́fico, carta. chassis chasis.
check comprobacio ́n, verificacio ́n, prueba.
check bits bits de verificacio ́n
check digit d ́ıgito de comprobaci ́on o ver-
ificacio ́n.
check sum suma de verificacio ́n
checkout comprobacio ́n, verificaci ́on de resultados de salida.
checkpoint punto de control o verifi- caci ́on.
checkpoint/restart
verificaci ́on/reinicio
checksum
1. suma de verificacio ́n
punto de
2. Xmodem es un protocolo de transferencia de archivos. Fue el primer protocolo de transferencia de archivos que se volvi ́o muy popular en el mundo de las micro- computadoras. Fue desarrollado por el veterano "Hacker" Ward
66
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Christensen, a mediados de la d ́ecada del ’70, para transferir archivos entre m ́aquinas que operaban bajo el sistema operativo CP/M. Hasta fines de la d ́ecada del ’80, debido a su simplicidad y al hecho de ser un programa de dominio pu ́blico, Xmodem siguio ́ siendo el protocolo m ́as usado en la transferencia de archivos en microcomputadoras El archivo que se ha de transmitir es dividido en bloques de 128 bits. Cada bloque es enviado en secuencia, junto con un caracter especial de inicio, un nu ́mero identificador, y una suma de verificaci ́on (checksum). El checksum (suma de verificacio ́n) es un nu ́mero creado sumando todos los bytes existentes en el bloque. 1K-Xmodem es una extensi ́on del Xmodem, que incrementa el taman ̃o del bloque, llev ́andolo de 128 a 1024 bytes, aumentando de este modo las velocidades de transmisi ́on.
checksum suma de verificacio ́n, suma de control.
child hijo
child process proceso hijo
Chip
1. Chip
2. Un chip es un circuito integrado creado a partir de una delgada y pequen ̃a l ́amina de silicio sobre la que se dispone gran cantidad de compuertas (gates) y las fibras que las conectan por medio de muy delgadas pel ́ıculas meta ́licas que actu ́an como "cables". El chip puede usarse como memoria principal  ́o como CPU. Cuando en el mismo chip se incluyen tanto capacidades de memoria como capacidades l ́ogicas, se lo llama microprocesador o ́ "computadora en un chip". El chip consume muy poca energ ́ıa, es compacto, barato
y puede procesar un millo ́n de instrucciones o m ́as por segundo.
chip chip, pastilla, circuito integrado. chip card tarjeta de chip
chip enable habilitacio ́n de chip, desin- hibicio ́n, capacitacio ́n, activaci ́on.
chip enable input entrada de habilitaci ́on de chip.
chip select selecci ́on de chip.
chip set conjunto de chips
CHKDSK
1. CHKDSK
2. Existeunprogramautilitario(utility program) denominado "CHKDSK" que realiza un ana ́lisis de la integri- dad de los archivos existentes en un disco r ́ıgido. Si todos los archivos y subdirectorios se encuentran de- bidamente registrados en la Tabla de Asignaci ́on de Archivos (File Allo- cation Table) entonces el programa CHKDSK brindara ́ informaci ́on ac- erca del disco, incluyendo su taman ̃o, la cantidad de archivos encontrados, la cantidad de espacio de almace- namiento disponible, y otros datos de utilidad. Si CHKDSK encuentra un problema con uno  ́o ma ́s archivos, puede que la pantalla muestre un mensaje similar a :
"5 lost allocation units found in 3 chains. Convert lost chains to files (Y/N) ?" See your DOS Manual.
"5 unidades de asignacio ́n perdidas en 3 cadenas. Convierte las cadenas p ́erdidas en archivos (S/N) ? Vea su Manual D.O.S.
Este mensaje indica que partes de un archivo ( ́o archivos) se han sep- arado de su "entrada" en el directo- rio. Ud., en consecuencia, se encuen- tra con "cadenas perdidas"
C 67
cipher text texto cifrado
ciphertext texto cifrado
circuit circuito
circuit analyzer analizador de circuitos circuit board placa de circuito
circuit breaker disyuntor de circuito circuit card tarjeta de circuito
circuit switching conmutaci ́on de cir- cuitos
circular queue cola circular, puesta en cola circular.
circulating register registro circulante, circular o c ́ıclico.
CISC, Complex Instruction Set Com- puter
1. Computadora con conjunto de in- strucciones complejas
2. RISC es una abreviatura de (Re- duced Instruction Set Computer - Computadora con conjunto de in- strucciones reducidas), caracterizada de este modo para diferenciarla de la CISC (Complex Instruction Set Computer.- Computadora con con- junto de instrucciones complejas) Los t ́erminosConjuntodeInstrucciones Reducidas no significan menos in- strucciones sino, antes bien, un re- gresoalasinstruccionesm ́assim- ples que requieren solo un ciclo de ejecuci ́on ( ́o unos pocos), empleados en forma m ́as eficiente bajo los cam- bios producidos tanto en la arqui- tectura cuanto en el compilador de las computadoras. A medida que evolucionaba la tecnolog ́ıa, los con- juntos de instrucciones se ampliaban para incluir instrucciones m ́as mod- ernas, de naturaleza compleja y que requieren de varios a muchos ciclos de ejecuci ́on y, por lo tanto, necesitan
ma ́s tiempo para completarse. Las computadoras que operan con pro- gramas (software) del sistema basa- dos en estos grupos de instrucciones han sido denominados computado- ras con conjuntos de instrucciones complejas (complex instruction set computers) (CISC). Los sistemas que emplean la tecnolog ́ıa RISC son ca- paces de lograr velocidades de proce- samiento de hasta casi 5 millones de instrucciones por segundo.
Pronunciada como "sisk", el CISC hace referencia a las computadoras tradicionales que operan con grandes conjuntos de instrucciones. La mayor parte de las modernas computadoras pertenecen a esta categoria, incluyendo las microcom- putadoras compatibles con IBM. A medida que evolucion ́o la tecnolog ́ıa computacional, los conjuntos de instrucciones se expand ́ıan para incluir modernas instrucciones que son complejas en su naturaleza y que requieren de varios a muchos ciclos de ejecucio ́n y, por lo tanto, ma ́s tiempo para terminar dicha ejecuci ́on. Las computadoras que operan con programas basados en estos grupos de instrucciones han sido denominadas computadoras con complejos grupos de instrucciones (complex instruction set computers) (CISC). Comparelas con las Computadoras con reducidos grupos de Instrucciones, RISC (Reduced Instruction Set Computer) que poseen muchas menos instrucciones.
cladding encamisado
clean room ambiente limpio, cuarto
limpio
clear puesta a cero; borrar, limpiar. clear memory borrar memoria clear screen borrar pantalla.
68
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
clear text texto claro Click
1. Click del rat ́on (mouse)
2. El verbo ( ́o expresi ́on) "click" hace referencia a la presio ́n del bot ́on o botones de un mouse. Los progra- mas de computadora que presentan interfaz con el operador a trav ́es del uso de un dispositivo manual llamado "mouse" ( ́o rat ́on), permiten que el usuario elija opciones en pantalla, moviendo el cursor hacia una zona definida, y haciendo "click con el bot ́on del "mouse" (rat ́on). Un doble click hace referencia a presionar dos veces el boto ́n del "mouse" ( ́o rato ́n) en una ra ́pida sucesi ́on.
Client-server
1. Cliente-servidor
datos, restringe el acceso, impone seguridad en el sistema, y brinda a las aplicaciones una interfaz consistente frente a los datos por medio de un diccionario de datos.
client/server cliente/servidor client/server protocol protocolo
cliente/servidor
clip art arte de recortes
Clip-art
1. Elementosart ́ısticosincorporables
2. Las ima ́genes gr ́aficas o los archivos que pueden ser importados hacia
los documentos de Impresi ́on y procesamiento de textos se denominan clip art. El clip art para las computadoras, al igual que en la industria de las imprentas y del arte, se encuentra disponible en variosformatosdearchivosgra ́ficos y,porlogeneral,est ́andisponibles como bibliotecas especializadas para diferentes propo ́sitos tales como medicina, comercio, turismo, deportes, etc. A modo de ejemplo, el logo de su compania podr ́ıa ser escaneado con un escaner manual o de otro tipo, grabado en un archivo clip art, para despu ́es ser importado desde su programa de edicio ́n para incorporarlo en un documento. Existen dos tipos de archivos clip art: los orientados a objetos y los mapas de bits. Los orientados a objetos usan un formato line art del tipo de los programas de dibujo, los que siempre se imprimira ́n como una imag ́en definida a cualquier taman ̃o, a la m ́axima resoluci ́on. Los archivos clip art del tipo de mapa de bits (o del tipo paint) pueden ser manipulados agregando textos, modificando su taman ̃o, rot ́andolo,  ́o estir ́andolo, pero presenta bordes "escalonados" (tipo "hojas de sierra") cuando se los agranda.
2. "Client-server"
son t ́erminos usados en sentido general para hacer referencia a la relaci ́on entre el receptor y quien provee un servicio. En el mundo actual de las micro-computadoras, los t ́erminos cliente-servidor hace referencia a un sistema en red donde las aplicaciones front-end, como el cliente, piden servicios a otro sistema en red. Las relaciones cliente-servidor esta ́n, fundamentalmente, definidas por el programa (software). En las redes locales, la Estaci ́on  ́o Puesto de Trabajo es el cliente y el servidor de archivos es el servidor. Pero los sistemas cliente-servidor son, inherentemente, mas complejos que los sistemas de servidor de archivos. Dos programas diferentes deben trabajar en tandem, y existen muchas m ́as decisiones que se deben tomar respecto de la separaci ́on de datos y el procesamiento entre las Estaciones  ́o Puestos de Traba jo del cliente y el servidor de la base de datos. El servidor de la base de datos encapsula los
 ́ındices y archivos de la base de
(cliente-servidor)
C 69
clipboard
1. portapapeles
2. Es un utilitario del Shell SCO que le permite transferir informaci ́on entre las Aplicaciones o dentro de una misma Aplicaci ́on. El Portapapeles (Clipboard) proporciona un sitio de almacenamiento temporario para determinada informaci ́on, transform ́andola desde su formato de archivo original al tipo correcto si fuese necesario. Ver, adem ́as, INTEGRACION DE DATOS y TIPO DE ARCHIVO.
clipping recorte
clock reloj, generador de impulsos.
Clock
1. Relo j
2. El reloj de la computadora es un dispositivo interno para el control del tiempo, conocido frecuentemente como reloj del sistema (system clock). La velocidad del reloj esta ́ determinada por un cristal l ́ıquido. Todo sistema de computadoras emplea un cristal l ́ıquido para regular el reloj del sistema. Cuando se prende la computadora, la corriente el ́ectrica hace que la "feta" precisamente cortada de cristal l ́ıquido se deforme o vibre, a velocidad constante equivalente a varios millones de veces por segundo. Se emite un pulso de tensi ́on con cada vibracio ́n que, junto con otras sen ̃ales, controla la secuencia de acciones y garantizxa que los circuitos no se desfasen. La velocidad del reloj del sistema se mide en MegaHertz, MHz.
clock frequency frecuencia de reloj. clock pulse pulso de reloj
clock rate velocidad o frecuencia del reloj.
clock speed velocidad de reloj
clock/calendar reloj/calendario
Clon
1. Cl ́on
2. Enelsentidogeneralsepodr ́ıadecir que Clon es un r ́eplica. As ́ı, un Clon es una copia o algo semejante. Los clones no son el resultado de una idea original o de un nuevo disen ̃o, sino que, simplemente, son copias. En el mundo de las microcomputadoras, el t ́ermino clon se refiere con ma ́s fre- cuencia a un sistema de computacio ́n que se parezca a una de las computa- doras personales de IBM. Poco de- spu ́es que IBM introdujera las PC, la XT y las AT, aparecieron clones en el mercado que alegaban ser compat- ibles con IBM. Algunos clones eran m ́as compatibles que otros.
clone clon
close cerrar, cierre (un fichero).
closed architecture arquitectura cerrada
closed shop negocio cerrado
closed subroutine subrutina cerrado.
closed system sistema cerrado
closed-loop bucle bloqueado, infinito, sin fin; bucle o lazo cerrado.
cluster racimo, grupo Cluster
1. 2.
Cluster, Conjunto de sectores
Un CLUSTER es un grupo de sec- tores en un disco r ́ıgido o en un dis- quete que conforma la unidad funda- mental de almacenamiento dispuesta por el sistema operativo. La can- tidad de sectores existentes en un Cluster esta determinada por el sis- tema operativo de la computadora, y no por su equipamiento (Hardware).
70
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
cluster controller controlador de racimos CMI Computer Managed Instruction
Ensen ̃anza gestionada por computadora.
CMLCurrentModeLogicL ́ogicaen modo de corriente.
CMOS
1. MOS Complementario
2. Estas son cuatro de las tecnolog ́ıas b ́asicas de fabricaci ́on de Semicon- ductores de Oxidos Meta ́licos (MOS
- Metal-Oxide Semiconductor). MOS hace referencia a las tres capas usadas en la formaci ́on de una estructura gate (gate structure) de un transitor de efecto de campo (field-effect transistor) (FET). Los circuitos MOS ofrecen baja disipaci ́on de energ ́ıa y permiten que los transitores sean agrupados, muy pro ́ximos entre si, antes de que surja un problema cr ́ıtico de calentamiento. El PMOS es un proceso MOS de canal P, en gates de silicio, que usa corrientes constituidas por cargas positivas. PMOS es el tipo ma ́s antiguo de circuitos MOS. NMOS es un proceso MOS de canal N, en gates de silicio, que usa corrientes constituidas por cargas negativas. NMOS es, por lo menos, dos veces m ́as ra ́pido que el PMOS. El CMOS ( ́o Mos Complementario) es virtualmente inmune a los ruidos, funciona casi con cualquier fuente de energ ́ıa, y es una t ́ecnica de circuitos de energ ́ıa extremadamente baja. Por estos motivos, la tecnolog ́ıa CMOS encontr ́o un lugar en el mundo de los microprocesadores y, con este avance, apareci ́o la necesidad de contar con chips de memoria de alta densidad, compatibles con CMOS, lo que se conoce como RAM din ́amica (dynamic RAM).
CMOS CMOS, MOS complementario.
CMOS Complementary Metal-Oxide Semiconductor Semiconductor complementario de  ́oxido y metal / MOS complementario.
CMRR Common Mode Rejection Ratio
Relacio ́n de rechazo en modo comu ́n.
CMS Conversational Monitor System
Sistema monitor conversacional.
CNC Computer Numerical Control Con- trol num ́erico por computadora.
coaxial cable cable coaxial o coaxil
Coaxil
1. Coaxil, Cable coaxil
2. El cable coaxil (coaxial, en verdad) es un medio de transmisio ́n de datos caracterizado por su gran ancho de banda y por su baja susceptibilidad a las interferencias. Las sen ̃ales son transmitidas dentro de un ambiente totalmente cerrado, un conductor ex- terno o una "pantalla" que rodea a un conductor interno. Los conduc- tores est ́an, por lo general, separa- dos por un material aislante so ́lido. El cable coaxil posee una mayor ca- pacidad de transmisi ́on, o ancho de banda, que los cables telefo ́nicos es- tandar de pares trenzados. El cable coaxil se usa al conectar Estaciones o ́ Puestos de Trabajo en una red de microcomputadoras. Por ejem- plo, las Redes Locales que emplean tecnolog ́ıa ARCnet estan vinculadas entre s ́ı por cables coaxil. Para con- tar con ma ́s informacio ́n, consulte la Tabla de "Cableado de Redes Lo- cales, LAN", incorporada en este tra- bajo.
COBOL COmmon Business Oriented Language Lenguaje comu ́n orientado a lagesti ́on. Lenguajedeprogramacio ́n COBOL.
COBOL, COmmon Business Oriented Language.
C 71
1. COBOL, Lengua je Comu ́n Orientado al Comercio
2. COBOL es un lenguaje de programacio ́n de alto nivel para computadoras. El nombre es un acr ́onimo de COmmon Business Oriented Language. (Lenguaje Comu ́n Orientado al Comercio).
Como las aplicaciones t ́ıpicas orientadas al comercio requieren ma ́s manipulacio ́n de los datos, a modo de entrada y salida, que la computacio ́n general. COBOL es el enfoque de programacio ́n preferido en el mundo de los negocios. Originalmente, el COBOL fue disen ̃ado para mainframes pero posteriormente se traslad ́o a las microcomputadoras para que los Usuarios de computadoras personales pudieran hacer uso de la gran cantidad de programas disponibles escritos en Cobol.
cocatenate concatenar
CODABAR
1. C ́odigo Universal de Productos
2. Comosunombreloindica,elCo ́digo de Barras es el co ́digo empleado en los productos vendidos al consumidor y en las partes inventariadas, usado con prop ́ositos de identificaci ́on. El co ́digo es le ́ıdo con un lector  ́optico (optical wand) o de c ́odigo de bar- ras, fijo, colocado en el mostrador. El c ́odigo consta de barras de espe- sor variable que representan carac- teres y valores num ́ericos. Existen varios c ́odigos empleados para mar- car productos, tales como Universal Product Code (UPC), CODABAR, y MSI.
A modo de ejemplo interesante, la ciudad de Treasure, en Florida, EEUU, vende adhesivos con c ́odigos de barra en el puente levadizo para colocarlos en los parabrisas de los autos de modo que los residentes en la ciudad puedan pasar gratuitamente por el puente.
CODASYL COnference on DAta SYs- tem Languages Comit ́e del departamento de defensa USA para la normalizaci ́on de lenguajes.
code c ́odigo, codificar
code blocks bloques codificados (o de
co ́digo).
code fragment fragmento de co ́digo
code generation generaci ́on de co ́digo
code generator generador de co ́digos
code memory memoria de nu ́cleos
Code page switching
1. Cambio ( ́o interrupcio ́n) de p ́aginas de co ́digo
2. El c ́ambio ( ́o interrupci ́on) de pa ́ginas de c ́odigo es una caracter ́ıstica del D.O.S, v 3.3 y posteriores, que modifican los caracteres presentados en pantalla o impresos en un dispositivo de salida. Requiere un monitor EGA,  ́o superior, y una impresora de gra ́ficos compatible con los modelos IBM. Por ejemplo, el D.O.S. 3.3 ya brindaba varios pares de p ́aginas de c ́odigo para mostrar los caracteres internacionales.
—————————————— —————————- P ́agina de Idioma C ́odigo 850 Multilingual, para la mayor ́ıa de los pa ́ıses Europeos, Norteamericanos y Sudamericanos
860 Portugues 863 Franc ́es Canadi- ense
865 Noruego y Dan ́es ——————————————— ————————-
CODEC codificador-decodificador.
CODEC COder-DECoder Codificador- Decodificador.
72
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
coder codificador
coding codificaci ́on.
coerce coercio ́n
coercion, type coercio ́n, tipo colateral endoso
Cold Boot, Cold Booting
1. Arranque ( ́o encendido) en frio
2. El sistema Operativo de una com- putadora se pone en marcha con un procedimiento de arranque (buteo), que es una puesta en marcha desde cero. Las computadoras personales compatibles con IBM pueden ser arrancadas en frio (cold booted) o ́ arrancadas en caliente (warm booted). Un proceso de "arranque en frio"(cold boot) comienza cuando se permite el ingreso de corriente el ́ectrica a la ma ́quina. Por lo general, el proceso de "arranque en frio" (cold boot) consiste en una verificacio ́n del equipamiento (Hardware) ba ́sico seguido por un proceso de carga del Sistema Operativo, desde el disco hacia la memoria. No siempre se necesita interrumpir la corriente y luego prenderlam ́aquinadenuevopara iniciar el proceso de arranque (buteo). Se puede hacer que la computadora "arranque en caliente" presionando las tres teclas siguientes a la vez
CTRL-ALT-DEL.
cold-start arranque en fr ́ıo. collator intercalador collector colector
collide colisionar
collision colisio ́n
color cycling rotacio ́n de colores
color graphics gr ́aficos en color
Color Graphics Adapter, CGA
1. Adaptador Gr ́afico Color
2. El Adaptador Gra ́fico Color (Color Graphics Adapter) (CGA) fue el primer adaptador color de IBM para las computadoras personales. Es compatible con los monitores rojo-verde-azul (RGB), con monitores color compuesto
y monitores monocrom ́aticos compuestos, as ́ı como con los aparatos estandar de televisi ́on que poseen moduladores RF. CGA produce caracteres en una "caja" de 8 x 8 puntos-pixel, y los gr ́aficos en dos modos diferentes: de media y de alta resoluci ́on. El CGA opera en una frecuencia de escaneo (exploraci ́on) horizontal de 15,75 KHz. Un monitor debe tener, al menos un ancho de banda de 14 MHz para ser compatible con el CGA. Comparado con los monitores EGAyVGAdehoyendia,elCGA es de mala calidad.
color keying manipulaci ́on de colores color printer impresora de colores colors colores
column columna
COM Computer Output to Microfilm
Salida de computadora a microfilm.
COM port
1. Puerto COM
2. Un puerto (port) COM es una canal de comunicaci ́on, o ́ "v ́ıa de acceso", a trav ́es del cual se transfieren datos entre los dispositivos remotos de la computadora. Las microcomputadoras compatibles con IBM, que operan bajo D.O.S., pueden tener hasta cuatro puertos COM: COM1, COM2, COM3, y COM4. Estos puertos COM son,
C 73
en realidad, puertos serie usados con mucha frecuencia con un modem para establecer un canal de comunicacio ́n con las l ́ıneas telef ́onicas. Los puertos COM tambi ́en se emplean para enviar datos seriales a una impresora en serie,  ́o para conectar un "rato ́n" (mouse) en serie.
combinational circuit circuito combina- cional.
combinational function funci ́on combina- cional.
combinational logic l ́ogica combina- cional.
COMDK COMpressed DecK Paquete comprimido.
comercial software software comercial Comit Consultatif International Tele-
graphique et Telephonique, CCITT
1. Comit ́e Consultor Internacional de Telegraf ́ıa y Telefon ́ıa
2. Comit Consultatif International Telegraphique et Telephonique El CCITT es un Comit ́e consultor internacional, organizado por las Naciones Unidas que genera recomendaciones para las comunicaciones internacionales, los que frecuentemente son adoptados comoNormasEstandar. Adem ́as, este Comit ́e genera recomendaciones sobre las interfaces, modems, y Bases de datos. Los miembros del CCITT provienen de las Autoridades de Correo, empresas telef ́onicas y de tel ́egrafos, de las asociaciones cient ́ıficas y comerciales y de compan ́ıas privadas. CCITT es parte de la International Telecommunications Union (Unio ́n Internacional de Telecomunicaciones) una organizacio ́n de las Naciones Unidas con sede en Ginebra, Suiza.
El popular protocolo estandar X.25 para acceder a redes de inter- cambio de paquetes de informaci ́on (packet-switched) fue, originalmente, una recomendaci ́on de la CCITT.
comma delimited delimitado por comas comma operator operador coma command mandato
command orden, comando.
command alias
1. alias de comando
2. Un nombre alternativo para un co-
mando. Cuando Ud. escribe el alias, el comando es sustituido por el alias. Los alias resultan de utilidad cuando Ud. recuerda los comandos por nom- bres que no sean sus nombres en el sistema UNIX. Por ejemplo, los usuarios de DOS pueden preferir dir en vez de ls cuando quieran listar un directorio. Los alias tambi ́en resul- tan de utilidad para crear comandos que ejecutan varios comandos del Sis- tema UNIX a la vez.
command file archivo de comandos command interpreter int ́erprete de co-
mandos, shell
command language lenguaje de coman- dos
command line
1. l ́ınea de comando
2. Las instrucciones que Ud. tipea de-
spu ́es del prompt. Las l ́ıneas de co- mando pueden incluir comandos, ar- gumentos y nombres de archivo. Ud. puede ingresar m ́as de un comando en la l ́ınea de comandos, juntando di- chos comandos con un pipe (v ́ınculo), o separ ́andolos usando el separador de comandos (command separator). La computadora ejecuta su l ́ınea de
74
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
comando cuando Ud. presiona (Re- turn).
command linel ́ıneadecomandos command mode modo comando command name nombre de comando
command processor procesador de co- mandos
command separator
1. separador de comandos
2. El punto y coma (;) sirve como sep-
arador de comandos en el sistema UNIX. Si Ud. quiere emitir varios comandos en una sola l ́ınea, separe los comandos con punto y coma antes de presionar (Return). Por ejemplo, tipee ls;pwd y presione (Return) para obtener un listado de los archivo y luego presentar en pantalla el direc- torio de trabajo.
command shell ca ́psula de comandos command substitution sustituci ́on de co-
mando
comment comentario
comment field campo comentario (o <<del comentario>>, o <<para el comentario>>).
comment out declaracio ́n de comentario
comment statement
1. declaraci ́on de comentario.
2. Este tipo de declaracio ́n se emplea para declarar parte de un programa como un comentario, normalmente durante las etapas de pruebas. Las partes ( ́o regiones) de un programa suelen ser declaradas como comentario temporalmente y despu ́es restaurarlas nuevamente como parte del programa. Usar la declaracio ́n de comentario es preferible a eliminar el material
del programa, porque se facilita su reutilizaci ́on.
COmmon Business Oriented Language, COBOL
1. Lenguaje Comu ́n Orientado al Com- ercio, COBOL
2. COBOL es un lenguaje de programaci ́on de alto nivel para computadoras. El nombre es un acro ́nimo de COmmon Business Oriented Language. (Lenguaje Comu ́n Orientado al Comercio).
Como las aplicaciones t ́ıpicas orientadas al comercio requieren m ́as manipulacio ́n de los datos, a modo de entrada y salida, que la computacio ́n general. COBOL es el enfoque de programacio ́n preferido en el mundo de los negocios. Originalmente, el COBOL fue disen ̃ado para mainframes pero posteriormente se traslado ́ a las microcomputadoras para que los Usuarios de computadoras personales pudieran hacer uso de la gran cantidad de programas disponibles escritos en Cobol.
common carrier portadora comu ́n
Common LISP
1. LISP comu ́n
2. LISP es un acro ́nimo de List
Processing (Procesamiento de Listas) y denota a un lenguaje de alto nivel disen ̃ado fundamen- talmente para procesar datos que consistan en listas. El Lisp resulta fundamentalmente adecuado para el ana ́lisis y manejo de textos. Fue desarrollado e introducido, en 1958, por John McCarthy del MIT. En la actualidad, junto con PROLOG, es uno de los lenguajes ma ́s populares en Inteligencia Artificial. El Common Lisp (Lisp Comu ́n) es un subgrupo (o ́ "dialecto") del Lisp, pensado para que sirva como versi ́on estandardisen ̃adaparaquepueda ser ejecutada en un amplio rango
C 75
de sistemas de computaci ́on. El Departamento de Defensa de los EEUU ha adoptado el Common Lisp como uno de sus tres lenguajes oficiales de programacio ́n. Una ma ́quina Lisp es una computadora disen ̃ada especialmente para aplicaciones de Inteligencia Artificial, espec ́ıficamente disen ̃ada para ejecutar programas en Lisp. Puede obtener ma ́s informaci ́on sobre el tema, en el art ́ıculo de Doris Appleby, Byte magazine, NOV 1991, pa ́g. 165.
communication link enlace de comunica- ciones.
communications comunicaciones communications channel canal de comu-
nicaciones
communications controller controlador de comunicaciones
communications network red de comuni- caciones
communications program programa de comunicaciones
communications protocol protocolo de comunicaciones
communications satellite sat ́elite de co- municaciones
communications server servidor de co- municaciones
compact compacto comparator comparador comparator comparador. compare comparar compatibility compatibilidad
compatibility mode modo compatible compilation compilaci ́on
compile compilar.
compile time tiempo de compilaci ́on compiler compilador
Compiler
1. Compilador
2. Un COMPILADOR es un programa que "traduce" un programa fuente escrito en un lenguaje de alto nivel, llev ́andolo a su equivalente en lenguaje de m ́aquina. El resultado de una compilaci ́on se denomina programa objeto. Un compilador puede, adem ́as, generar un listado del programa, y un diagn ́ostico que puede originarse en los errores detectados durante el proceso de "traducci ́on". La mayor ́ıa de los lenguajes de programacio ́n poseen un compilador. Por ejemplo, existen compiladores FORTRAN, COBOL o ́ TURBO-C El compilador, adema ́s, verifica un programa para detectar errores de sint ́axis.
compiler compiler compilador de com- piladores
compiler language lenguaje compilador. compiler language lenguaje compilador compiling compilaci ́on.
comple compilar
comple time tiempo de compilaci ́on complement complemento, complemen-
tar
complementary metal-oxide semiconduc- tor, CMOS semiconductor metal- ́oxido complementario, CMOS.
76
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
complementing complementacio ́n. complete state estado <<completado>>. complete status estado <<completado>>.
Complex Instruction Set Computer, CISC
1. Computadora con conjunto de in- strucciones complejas
2. RISC es una abreviatura de (Re- duced Instruction Set Computer - Computadora con conjunto de in- strucciones reducidas), caracterizada de este modo para diferenciarla de la CISC (Complex Instruction Set Computer.- Computadora con con- junto de instrucciones complejas) Los t ́erminos Conjunto de Instrucciones Reducidas no significan menos in- strucciones sino, antes bien, un re- greso a las instrucciones ma ́s sim- ples que requieren solo un ciclo de ejecucio ́n ( ́o unos pocos), empleados en forma m ́as eficiente bajo los cam- bios producidos tanto en la arqui- tectura cuanto en el compilador de las computadoras. A medida que evolucionaba la tecnolog ́ıa, los con- juntos de instrucciones se ampliaban para incluir instrucciones m ́as mod- ernas, de naturaleza compleja y que requieren de varios a muchos ciclos de ejecuci ́on y, por lo tanto, necesitan ma ́s tiempo para completarse. Las computadoras que operan con pro- gramas (software) del sistema basa- dos en estos grupos de instrucciones han sido denominados computado- ras con conjuntos de instrucciones complejas (complex instruction set computers) (CISC). Los sistemas que emplean la tecnolog ́ıa RISC son ca- paces de lograr velocidades de proce- samiento de hasta casi 5 millones de instrucciones por segundo.
Complex Instruction Set Computers, CISC
1. Computadoras con complejos grupos de Instrucciones
2.
Pronunciada como "sisk", el CISC hace referencia a las computadoras tradicionales que operan con grandes conjuntos de instrucciones. La mayor parte de las modernas computadoras pertenecen a esta categoria, incluyendo las microcom- putadoras compatibles con IBM. A medida que evolucion ́o la tecnolog ́ıa computacional, los conjuntos de instrucciones se expand ́ıan para incluir modernas instrucciones que son complejas en su naturaleza y que requieren de varios a muchos ciclos de ejecuci ́on y, por lo tanto, ma ́s tiempo para terminar dicha ejecucio ́n. Las computadoras que operan con programas basados en estos grupos de instrucciones han sido denominadas computadoras con complejos grupos de instrucciones (complex instruction set computers) (CISC). Comparelas con las Computadoras con reducidos grupos de Instrucciones, RISC (Reduced Instruction Set Computer) que poseen muchas menos instrucciones.
component componente
Composite display
1. Monitor compuesto
2. Un monitor que acepta una sen ̃al de video similar a la recibida por un aparato estandar de televisi ́on se denomina monitor compuesto. Es decir, la sen ̃al brinda datos de luminancia (brillo) que usan los monitores monocroma ́ticos y color, pero la sen ̃al, ademas, posee una banda lateral (sideband) que transporta datos de tonalidad (hue) y saturacio ́n que solo puede emplear un monitor color. Un monitor monocrom ́atico compuesto usa la sen ̃al para mostrar tonos de grises como equivalentes de los colores que aparecer ́ıan en un monitor color compuesto que recibiera la misma sen ̃al. Los adaptadores Gr ́aficos de Color (Color Graphic
C 77
Adapters) (CGA) pueden brindar una salida adecuada para monitores compuestos. Sin embargo, la calidad de tales monitores es inferior a la que brindan los monitores TTL. Los monitores compuestos muy raras veces se emplean en las PC de IBM y de sus compatibles.
composite video video compuesto
Composition
1. Composicio ́n
2. En la generaci ́on de originales para
impresi ́on, "composici ́on" se refiere a la forma en que se distribuyen los caracteres en una p ́agina, as ́ı como al espaciamiento vertical y horizon- tal entre letras y palabras. El tipo de letra (font) y el estilo determinan dichos espaciamientos. Todo carac- ter posee un ancho espec ́ıfico, con un determinado espaciamiento incorpo- rado entre caracteres, elegido y fijado por quien disen ̃ara dicho tipo de le- tras (font). Ciertos pares de carac- teres, tales como AW y Yo tienden a separarse cuando se las imprime con el espaciamiento incorporado. El ajuste por pares (Pair-kerning) es una caracter ́ıstica de determinados programas que permite que el espa- ciamiento entre ciertos caracteres sea ajustado antes de la impresi ́on.
compound document documento com- puesto
compound statement sentencia com- puesta
Compression
1. Compresi ́on
2. El t ́ermino "compresi ́on" significa re-
ducir en taman ̃o. La compresio ́n de los archivos de computadora se lo- gra por medio de un programa de archivo. Los archivos rapidamente reducen su taman ̃o. Este proceso, algunas veces denominado "arqueo" (ARCing, en Ingl ́es) crea archivos
para "archivar", los que poseen tres beneficios diferentes:
- Usan menos espacio en disco que los archivos convencionales. Ordenar y guardar este tipo de archivos le permitir ́a aumentar la vida u ́til y la capacidad de almacenamiento de su disco r ́ıgido (que es caro). - Muchos archivos individuales pueden ser "amontonados" en un archivo individual. Esto hace la identificaci ́ondelgrupo,elcopiado y el transporte de dichos archivos sea ma ́s fa ́cil y seguro. - Los archivos "archivados (archived files, en Ingl ́es) se transfieren m ́as rapidamente por modem, lo que reduce la transmisio ́n y recepci ́on en telecomunicaciones. Muchas BBS (computer bulletin board services - Servicios de informaci ́on  ́o cumunicaciones por computadora) usan archivos "archivados" como una medio para guardar ma ́s archivos, tener acceso m ́as f ́acil a ellos y acelerar las comunicaciones.
compression compresi ́on
compressor compresor
CompuServe Information Service, CSIS
1. ServiciodeInformaci ́onCompuServe
2. CompuServe Information Service (Servicio de Informaci ́on CompuServe) es el nombre de la compania que brinda servicio "on-line" (de conexi ́on directa) denominado CompuServe. Es una de las m ́as grandes del mundo, y es un sistema basado en texto operado sobre una computadora mainframe. Los servicios ofrecidos incluyen: Grandes bibliotecas de datos y programas que se pueden copiar en las ma ́quinas del Usuario, correo electr ́onico con una "salida" hacia otros sistemas, cientos de conferencias denominadas foros para grupos con determinados intereses espec ́ıficos, un "correo"
78
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
de compras electr ́onicas, juegos para multi-jugadores, y posibili- dades de efectuar determinadas investigaciones. Para contar con preciosactualizadosyobtenerm ́as informacio ́n, pongase en contacto con:
CompuServe Information Service, T.E. 800-848-8199 P.O. Box 20212 5000 Arlington Centre Blvd. Columbus, OH 43220 EEUU
En nuestro pa ́ıs, est ́an trat ́andose de implementar servicios parecidos, algunos de los cuales intentan ofrecer conexiones a redes internacionales como la que aqu ́ı se menciona.
el mundo de la computaci ́on, los l ́ımites entre estas tres categor ́ıas (u otras) no est ́an definidos claramente (y se ven modificados d ́ıa a d ́ıa), lo que con frecuencia suele confundir a quienes reci ́en se inician en el tema.
computer computadora, computador, or- denador
computer ordenador Computer Aided Design
1. Disen ̃o Asistido por Computadoras
2. Un programa de computaci ́on que "ayuda" en el disen ̃o y dibujo de un proyecto se conoce como Programa CAD (Computer Aided-Assisted Design - Disen ̃o Asistido por Computadoras) A precios razonables se dispone de amplias bibliotecas de im ́agenes, y los programas CAD hace que sea muy f ́acil modificarlos con un prop ́osito espec ́ıfico. Como los dibujos y gr ́aficas en los programas CAD son grabados en forma de lineas y arcos, con coordenadas matema ́ticas para los puntos de inicio y final, son muy exactos y se los puede reproducir a cualquier taman ̃o  ́o escala sin perder calidad. Cuando se realiza un cambio, permanece constante la relaci ́on entre todos los dema ́s elementos del dibujo. Los archivos CAD son transferidos f ́acilmente entre diferentes paquetes de programas y diferentes sistemas de computacio ́n CAD. La mayor parte de los editores y quienes efectu ́an los disen ̃os han adoptado como formato de transferencia el .DXF de AutoCAD. Como ejemplos de los paquetes de programas CAD (para el Disen ̃o asistido por Computadoras), podr ́ıan mencionarse a: AutoCAD, Drafix 1 Plus, FastCAD, VersaCAD, e In"Vision
Computer Aided Software Engineering,
computation
computaci ́on.
c ́alculo,
co ́mputo,
computation center centro de ca ́lculo, centro de informa ́tica.
compute computar
compute bound dedicado a computar
Computer
1. Computadora, Ordenador (en Espan ̃a y/o Europa)
2. Una computadora es un dispositivo electr ́onico para efectuar operaciones aritm ́eticas y lo ́gicas a alta veloci-
dad. Existen cinco componentes claves en una computadora: el procesador central, la unidad aritm ́etica l ́ogica, la memoria, y los dispositivos de entrada y salida. La mayor parte de las computadoras convencionales se a justan al concepto de disen ̃o conocido como "arquitectura Von Neuman". Las tres clasificaciones generales de las computadoras son las microcomputadoras, las minicomputadoras y las mainframes, cuyas diferencias dependen del tipo de procesador, taman ̃o de memoria y de los dispositivos de entrada/salida que se empleen. Debido a los ra ́pidos avances que se producen en
C 79
CASE
1. Ingenier ́ıa de Software Asistida por Computadoras
2. CASE,  ́o Computer-Aided Software Engineering (Ingenier ́ıa de Software Asistida por Computadoras), puede ser definida como la automatizacio ́n en la generacio ́n del software (progra- mas). Es una herramienta para pro- gramadores, analistas, e ingenieros en sistemas. CASE brinda utilitar- ios y herramientas de programacii ́on para ayudar a que los planificadores de las corporaciones planifiquen y documenten su trabajo, para colabo- rar con los analistas de sistemas en el an ́alisis y el disen ̃o, y para documen- tar dichas tareas. Antes de fines de la d ́ecada del ’80, los paquetes de pro- gramas CASE estaban fundamental- mente disponibles unicamente en las computadoras mainframe, y su costo oscilaba en el rango de valores de cinco a seis cifras. En la actualidad, la mayor parte de ellos se pueden eje- cutar en microcomputadoras.
computer architecture arquitectura de computadora
computer art arte por computadora.
Computer Assisted Design
1. Disen ̃o Asistido por Computadoras
2. Un programa de computaci ́on que "ayuda" en el disen ̃o y dibujo de un proyecto se conoce como Programa CAD (Computer Aided-Assisted Design - Disen ̃o Asistido por Computadoras) A precios razonables se dispone de amplias bibliotecas de ima ́genes, y los programas CAD hace que sea muy fa ́cil modificarlos con un prop ́osito espec ́ıfico. Como los dibujos y gr ́aficas en los programas CAD son grabados en forma de lineas y arcos, con coordenadas matema ́ticas para los puntos de inicio y final, son muy exactos y se los puede reproducir a cualquier
taman ̃o o ́ escala sin perder calidad. Cuando se realiza un cambio, permanece constante la relaci ́on entre todos los dem ́as elementos del dibujo. Los archivos CAD son transferidos f ́acilmente entre diferentes paquetes de programas y diferentes sistemas de computacio ́n CAD. La mayor parte de los editores y quienes efectu ́an los disen ̃os han adoptado como formato de transferencia el .DXF de AutoCAD. Como ejemplos de los paquetes de programas CAD (para el Disen ̃o asistido por Computadoras), podr ́ıan mencionarse a: AutoCAD, Drafix 1 Plus, FastCAD, VersaCAD, e In"Vision
Un programa de computacio ́n que "ayuda" en el disen ̃o y dibujo de un proyecto se conoce como Programa CAD (Computer Aided-Assisted Design - Disen ̃o Asistido por Computadoras) A precios razonables se dispone de amplias bibliotecas de im ́agenes, y los programas CAD hace que sea muy f ́acil modificarlos con un prop ́osito espec ́ıfico. Como los dibujos y gra ́ficas en los programas CAD son grabados en forma de lineas y arcos, con coordenadas matema ́ticas para los puntos de inicio y final, son muy exactos y se los puede reproducir a cualquier taman ̃o  ́o escala sin perder calidad. Cuando se realiza un cambio, permanece constante la relaci ́on entre todos los dema ́s elementos del dibujo. Los archivos CAD son transferidos f ́acilmente entre diferentes paquetes de programas y diferentessistemasdecomputaci ́on CAD. La mayor parte de los editores y quienes efectu ́an los disen ̃os han adoptado como formato de transferencia el .DXF de AutoCAD. Como ejemplos de los paquetes de programas CAD (para el Disen ̃o asistido por Computadoras), podr ́ıan mencionarse a: AutoCAD,
80
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Drafix 1 Plus, FastCAD, VersaCAD, e In"Vision
computer center centro de co ́mputos computer designer disen ̃ador de com-
putadoras
computer expert informa ́tico.
computer graphics gra ́ficos por computa- dora
computer language lenguaje de com- putaci ́on
Computer languages
1. Lenguajes de computaci ́on (en ver- dad, lenguajes para computadoras)
2. Existen diferentes lenguajes de computaci ́on empleados para escribir programas, de la misma manera en que existen muchos idiomas en el mundo. En este GLOSDIC se definen, con ma ́s detalles, los siguientes lenguajes de programaci ́on que podr ́ıan ser tomados como ejemplo.
Ada ALGOL BASIC Lenguaje-C COBOL
FORTRAN PC Forth LISP Pascal PROLOG
computer literacy alfabetizacio ́n en com- putacio ́n o en inform ́atica
computer network red de computadoras. computer on a chip computadora en un
programa puede estar en forma de co ́digo fuente de alto nivel, lo que requiere un procesamiento intermedio antes de que la computadora pueda ejecutarlo, o ́ puede encontrarse en forma de c ́odigo objeto, el que puede ser ejecutado directamente por la computadora.
computer program programa para com- putadoras.
computer readable legible por computa- dora
computer science ciencia de las computa- doras, informa ́tica
computer scientist informa ́tico. computer services organization organi-
zaci ́on de servicios en computaci ́on
computer system sistema inform ́atico, sistema de computadora.
computer vendor distribuidor de com- putadoras.
computing
1. c ́alculo
2. Empleo de computadoras para
tratamiento de datos, c ́omputo, computaci ́on.
Computing device
chip
computer
conmutacio ́n
power
potencia de
Computer program
1. Programa de ( ́o para) computadoras
2. Un programa es una serie de sentencias (statements) que piden que la computadora efectu ́e una tarea o ́ queprocese datos. El
1. 2.
Dispositivo de computaci ́on Comenzando en 1978, en respuesta a ciertos cuestionamientos espec ́ıficos de interferencia en las comunicaciones radiales, la Federal Communications Commission (Comisi ́on Federal de Comu- caciones) de los EEUU, comenzo ́ un tedioso procedimiento de generacio ́n de normas que condujo a nuevas reglamentaciones respecto de los Dispositivos de Computaci ́on. La responsabilidad legal del cumplimiento de las reglas se
C 81
transfiere a la compan ́ıa que integra las diversas partes del sistema de computaci ́on que se vende al usuario final. Con prop ́ositos normativos, la FCC ha definidos dos categor ́ıas de dispositivos de computacio ́n: la Clase A y la Clase B que incluye los dispositivos ma ́s "robustos" y ru ́sticos. Los Dispositivos de Computaci ́onClaseAsonaquellos que se comercializan para que sean usados en comercios, empresas o ́ ambientes industriales. Los Dispositivos de Computacio ́n Clase B son aquellos que se comercializan para que sean usados en una zona residencial, las computadoras personales, los juegos electr ́onicos, instrumentos musicales electr ́onicos, etc. Puede consultar, como referencia a: FCC Regulations, CFR 47 Part 15 Subparte J, Computing Devices (Dispositivos de Computaci ́on)
COMSAT COMmunications SATellite
Comunicaciones por sat ́elite.
concatenate concatenar
Concatenated
1. Concatenado
2. Cuando dos  ́o ma ́s items (tales como
cadenas de caracteres o ́ archivos) son vinculados entre s ́ı, "extremo a ex- tremo", para formar una unidad m ́as grande, se dice que dichos items han sido "concatenados (concatenated). Dos archivos de datos pueden ser concatenados, colocando (agregando -appending) todos los registros de un archivo al final de los registros de otro archivo. En este caso se dice que el archivo m ́as grande resultante es un conjunto de datos concatena- dos (concatenated data set).
Concatenated Data Set
1. Conjunto de datos concatenados
2. Cuando dos  ́o m ́as items (tales como cadenas de caracteres  ́o archivos) son
vinculados entre s ́ı, "extremo a ex- tremo", para formar una unidad m ́as grande, se dice que dichos items han sido "concatenados (concatenated). Dos archivos de datos pueden ser concatenados, colocando (agregando -appending) todos los registros de un archivo al final de los registros de otro archivo. En este caso se dice que el archivo ma ́s grande resultante es un conjunto de datos concatena- dos (concatenated data set).
Concatenated terms
1. T ́erminos concatenados
2. Cuando dos o ́ ma ́s items (tales como cadenas de caracteres o ́ archivos) son vinculados entre s ́ı, "extremo a ex- tremo", para formar una unidad m ́as grande, se dice que dichos items han sido "concatenados (concatenated). Dos archivos de datos pueden ser concatenados, colocando (agregando -appending) todos los registros de un archivo al final de los registros de otro archivo. En este caso se dice que el archivo m ́as grande resultante es un conjunto de datos concatena- dos (concatenated data set).
concatenation concatenaci ́on. concentrator concentrador conceptual view vista conceptual concurrence concurrencia.
concurrent
operation
concurrent processes procesos concur-
simulta ́nea rentes.
concurrent program programa concur- rente.
concurrent programming programaci ́on concurrente.
concurrent programming language
operacio ́n
82
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
lenguaje de programaci ́on concurrente. concurrent tasks tareas concurrentes.
condition code co ́digo de condicio ́n, c ́odigo de estado.
conditional condicional
Conditional branch
1. Derivacio ́n (bifurcaci ́on) condicional.
2. Bifurcaci ́on (branch) condicional es una instruccio ́n de un programa en la que se verifica (constata) una condici ́on a fin de determinar si se producir ́a ( ́o no) una bifurcacio ́n en la secuencia de instrucciones que ejecuta la computadora.
Config.sys
1. Archivo Config.sys
2. El archivo CONFIG.SYS es un
archivo del sistema operativo que busca el D.O.S. cada vez que se hace arrancar (butea) una microcomputadora. No es un archivo necesario, pero brinda muchas ventajas. El D.O.S. solo busca este archivo en el directorio "r ́aiz" del dispositivo de arranque (buteo) (es decir que lo busca, ya sea en la disketera A: o ́ en el disco r ́ıgido C: ). Como los comandos del D.O.S. que se encuentran en el CONFIG.SYS son ejecutados cada vez que se hace arrancar (butea) el sistema, se puede optimizar el ambiente operativo para hacer uso o ́ptimo del equipamiento que se encuentre instalado. El archivo CONFIG.SYS es un archivo de texto ASCII, y puede ser modificado con cualquier programa editor tal como el EDLIN. A fin de que las modificaciones entren en efecto, se debe rearrancar (rebutear) el sistema. Si nunca ha visto un archivo de este tipo, cuando aparezca en pantalla C:\, tipee el siguiente comando:
TYPE CONFIG.SYS
configuration configuraci ́on
configuration file archivo de configuraci ́on
configure configurar
connect time tiempo o duraci ́on de
conexi ́on. connector conector console consola
Console Command Processor, CCP
1. ProcesadordeComandosdeConsola
2. CP/M es un acr ́onimo de Programa de Control/ Microcomputadora
branch conditional call llamada condicional.
conditional compilation compilaci ́on condicional
conditional instruction instrucci ́on condi- cional.
conditional jump salto condicional. conditional operator operador condi-
cional
conditional
bifurcaci ́on
condicional
conditional
sentence
conditional statement sentencia condi-
condicional. cional
conditional transfer transferencia condi- cional.
conditioning acondicionamiento conductor, leading conductor
Conference (AFIPS) Centro de control de redes / Centro nacional de c ́alculo (Gran Bretan ̃a) / @
sentencia
C 83
(Control Program / Microcom- puter). Es un sistema operativo creado por Gary Kildall, el fundador de Digital Research. Fue creado originalmente para los microcom- putadores de 8 bits que usaban microprocesadores 8080, 8085 y Z-80, siendo el sistema operativo dominante (antes del D.O.S.) para los computadoras personales de todo tipo, salvo las Apple. El CPM inclu ́ıa el Procesador de Comandos de Consola (Console Command Processor) (CCP) y el BDOS (Basic Disk Operating System - Sistema Operativo Ba ́sico del disco) que permit ́ıa que los Usuarios instalaran una gran variedad de pantallas de video y sistema de disco haciendo que, en verdad, funcionaran bien cuando trabajaban en forma conjunta. (situaci ́on esta que no era tan comu ́n a principios de la d ́ecada del ’70). Realmente, Microsoft Corp. adquiri ́o los derechos de un clon del CP/M que hab ́ıa sido desarrollado por la Settle Computer Products, vendi ́endoselo a IBM como PC-DOS en 1981.
console device consola, pantalla.
console interpreter (CINT) int ́erprete de
la consola (CINT).
constant constante
constant expression expresi ́on constante
constant expression, restricted
expresi ́on constante, restringida consultant consultor
contact contacto
contention competencia
Contention free access
1. Acceso libre de limitaciones
2. Se emplea el t ́ermino Token-passing
(transferencia del derecho de emisi ́on deunasen ̃al)paradefinirunes- quema de acceso (libre de limita- ciones - contention free, en Ingl ́es) en una red de computadoras. Un token ( ́o el derecho a emitir una sen ̃al) es pasado por toda estaci ́on de trabajo existente en la red, independiente- mente de si necesita transmitir datos  ́o no. Esto brinda a cada terminal de la red una parte equivalente del tiempo de trabajo de dicha red. Una terminal solo puede transmitir un mensaje cuando posee el token, pero elcablesiempreest ́alibrecuando losmensajesest ́enencondicionbes de ser transmitidos. Las tecnolog ́ıas Token-ring y ARCnet usan un es- quema de acceso toke-passing (trans- ferencia de derecho de emisi ́on).
context address
1. direcci ́on de contexto.
2. En los editores esta ́ndar de UNIX,
la DIRECCION de CONTEXTO es una especificaci ́on de una posicio ́n en un archivo de texto haciendo referencia a un texto concreto que aparece en esa posici ́on. V ́ease tambi ́en bu ́squeda de (o ́ por) contexto.
context address direcci ́on de contexto
context search bu ́squeda de contexto
context sensitive help ayuda sensible al contexto
context switching conmutaci ́on de con- texto
contextual search bu ́squeda contextual
contiguous contiguo
Contiguous file
1. Archivo contiguo
2. El t ́ermino "contiguo" hace referen-
cia a sitios adyacentes de almace- namiento en la memoria principal,  ́o
84
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
un espacio de archivo no fragmen- tado en disco. Con mucha frecuencia, y como resultado de una gran edici ́on de un archivo de disco, el archivo queda fragmentado en el disco, "de- sarmado" en partes que se ubican en diferentes sitios con punteros que relacionan las partes entre s ́ı. Luego, se dice que el archivo es no-contiguo (non-contiguous file).
continue statement sentencia continue continuity check prueba de continuidad continuous carrier portadora continua continuous forms formularios continuos control control.
control ball esfera de control
control block bloque de control control break corte de control control character car ́acter de control.
Control code
1. Co ́digo de control
2. Algunas veces se colocan caracteres especiales en un dato de modo de es- pecificar la operaci ́on que se ha de ejecutar. Por ejemplo, una l ́ınea que se debe imprimir podr ́ıa incluir un caracter de control que indique que la impresora debe avanzar dos l ́ıneas antes de ser impresa. A lo largo de este glosario, algunas de las palabras que se presentan en pantalla podr ́ıan aparecer resaltadas  ́o en (en otros sis- temas con un color diferente). Esto se pude hacer colocando un carac- ter de control antes y despu ́es de aquellas palabras, en la versio ́n pre- compilada de este glosario. Para obtener m ́as informacio ́n, consulte los "Co ́digos de Control ASCCI".
control code co ́digo de control
control code c ́odigo de control
control field campo de control
control flow flujo de control.
control key tecla de control
control microprogram microprograma de control.
control parallel paralelo con respecto al control
control program programa de control Control Program / Microcomputer,
CPM
1. Programa de Control / Microcom- putadora
2. CP/M es un acr ́onimo de Programa
de Control/ Microcomputadora (Control Program / Microcom- puter). Es un sistema operativo creado por Gary Kildall, el fundador de Digital Research. Fue creado originalmente para los microcom- putadores de 8 bits que usaban microprocesadores 8080, 8085 y Z-80, siendo el sistema operativo dominante (antes del D.O.S.) para los computadoras personales de todo tipo, salvo las Apple. El CPM inclu ́ıa el Procesador de Comandos de Consola (Console Command Processor) (CCP) y el BDOS (Basic Disk Operating System - Sistema Operativo Ba ́sico del disco) que permit ́ıa que los Usuarios instalaran una gran variedad de pantallas de video y sistema de disco haciendo que, en verdad, funcionaran bien cuando traba jaban en forma conjunta. (situacio ́n esta que no era tan comu ́n a principios de la d ́ecada del ’70). Realmente, Microsoft Corp. adquiri ́o los derechos de un clon del CP/M que hab ́ıa sido desarrollado por la Settle Computer Products, vendi ́endoselo a IBM como PC-DOS en 1981.
C 85
control total total de control
control unit unidad de control control variable variable de control controller regulador, controlador. controller board tarjeta controladora
conventional memory
1. memoria convencional
2. Los chips de los microprocesadores Intel 8086 y 8088 pueden direccionar solo hasta 1024 kilobytes de la Memoria de Acceso Aleatorio (Random Access Memory) (RAM). Los chips de las CPU Intel 80286, 80386 y 80486 pueden direccionar ma ́s de 1024 kilobytes de memoria. La memoria convencional hace referencia al espacio de memoria entre cero y 1024 KB, que pueden ser direccionadas (addressable) por las CPU 8086 y 8088, o ́ por las CPU 80286, 80386 y 80486 que operan en modo real. El D.O.S. y sus aplicaciones est ́an disen ̃adas para usar solo los 640 K inferiores de este espacio de memoria convencional. Los restantes 384K se usan para la RAM de video, los BIOS de la m ́aquina, y/o la RAM para las plaquetas del equipamiento (Hardware)
conventional memory memoria conven- cional
son emitidos por unos "can ̃ones" deelectrones. Ladefinicio ́ndela imagen en pantalla esta ́ determinada por la separacio ́n (paso) de los puntos (dot pitch) y la calidad de la convergencia del monitor. Una mala convergencia hace que los caracteres en pantalla aparezcan "difusos" ("borroneados"), y pueden generar dolores de cabeza y tensione oculares en el operador. Desgraciadamente, una mala calidad en la convergencia no puede ser corregida sin abrir el monitor y ajustar los "can ̃ones" de electrones.
conversational conversacional conversational language lenguaje conver-
sacional.
conversion conversio ́n
converter convertidor, conversor. coocked mode modo elaborado
cooperative processing procesamiento cooperativo
coordinate coordenada
coprocessor coprocesador
copy copiar, copia
copy buster dominador de copias
copy protection proteccio ́n contra copias
copy-protection
1. Proteccio ́n contra copias
2. Como es ilegal hacer una copia de programas cubiertos por propiedad intelectual, para pasarselos a otra persona  ́o instituci ́on, muchos generadores de programas disen ̃an m ́etodos para impedir (o ́, al menos, desalentar) este tipo de duplicacio ́n no-autorizada. Aunque la proteccio ́n contra copias ha sido implementada
conventional
programaci ́on convencional
convergence
1. convergencia
programming
2. La CONVERGENCIA es un atributo de un monitor color que describe su capacidad para centrar tres haces electro ́nicos de color, concentr ́andolos en un u ́nico punto. Los tres colores (rojo, verde y azul) que constituyen cada pixel,
86
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
usando diversas t ́ecnicas (algunas de ellas muy sofisticadas), con frecuencia aparece otro programa, llamado "copy buster", disen ̃ado para "destrabar" o ́ vencer el esquema de proteccio ́n ideado por el autor original. Como los esquemas de proteccio ́n contra copias, con frecuencia, pueden ser evitados, y como por lo general muchas veces generan inconvenientes al leg ́ıtimo comprador cuando, por ejemplo, se intenta trasladar los programas a un nuevo disco r ́ıgido, ya a fines de la d ́ecada del ’80 la mayor parte de las protecciones contra copias han comenzado a desaparecer de los programas disen ̃ados para computadoras personales. En la actualidad, se emplea otro sistema, de protecci ́on por "llaves de harware", auque au ́n no esta ́ muy difundido
Copyright
1. Derecho de Propiedad Intelectual
2. Copyright (Derecho de Propiedad Intelectual) es un derecho exclusivo, legal, para la publicaci ́on, producci ́on o ́ venta de los derechos de un trabajo art ́ıstico, literario, dram ́atico, musical,  ́o al uso de un "logo" o ́ nombre comercial, garantizado por ley, durante un determinado per ́ıodo de tiempo, a favor de un Autor, artista, compositor, programador, etc. Si el producto es un programa de computadoras tal como este programa GLOSDIC, debe incluir
una leyenda de comunicacio ́n respecto del Derecho de Propiedad Intelectual, como el que aparece al principio en la pantalla de presentaci ́on, en todos los listados del c ́odigo fuente, en todos los r ́otulos de los diskettes, y en toda la documentaci ́on complementaria. En la mayor ́ıa de los pa ́ıses en los que se ha implementado un sistema de libre comercio, todo
trabajo que no se encuentre debidamente protegido por el Derecho de Propiedad Intelectual sera ́ considerado de "dominio pu ́blico", donde cualquiera tendr ́a derecho a usarlo. El Derecho (y Registro) de Propiedad Intelectual se obtiene depositando una copia del Trabajo en las oficinas del Registro de Propiedad Intelectual y, en el caso de nuestro pa ́ıs (Argentina) efectuando tr ́amites antes la Ca ́mara Argentina de Software, en Buenos Aires.
CORAL COmmon Real-Time Applications Language Lenguaje de programaci ́on CORAL.
core nu ́cleo
core dump volcado de memoria
core memory memoria de nu ́cleos.
core memory
1. memoria nu ́cleo
2. El tipo de memoria ma ́s primitivo, la memoria nu ́cleo (core memory) estaba compuesta por unidades de almacenamiento (denominadas "nu ́cleos" magn ́eticos) construidos por un material ferromagn ́etico, que se magnetiza en una de las dos direcciones posibles para almacenar un bit. La memoria "nucleo" (core memory), ahora obsoleta, era no-vol ́atil y pose ́ıan una propiedad destructiva de lectura que impon ́ıa la necesidad de restaurar los datos despu ́es de haberlos le ́ıdo.
core storage almacenamiento de nu ́cleos corruption corrupci ́on
cost/benefits analysis an ́alisis de costo/beneficio
counter contador
C 87
covert channel canal furtivo
CP Clock Pulse Impulso de reloj.
CP/M Control Pro- gram/Microcomputer; CP/M Programa de control para microcomputadoras.
CP/M-86 Control Program/Microcomputer-86
Sistema operativo CP/M-86.
CPC Computer Process Control Control de procesos por computadora.
CPI Character Per Inch Caracteres por pulgada.
cpio archive archivo cpio
cpio tape cinta cpio
CPL Compiled Programming Language
Lenguaje de programacio ́n compilado.
CPM Cards Per Minute Tarjetas por minuto.
CPM Critical Path Method M ́etodo del camino cr ́ıtico.
CPM, Control Program / Microcom- puter
1. Programa de Control / Microcom- putadora
2. CP/M es un acro ́nimo de Programa de Control/ Microcomputadora (Control Program / Microcom- puter). Es un sistema operativo creado por Gary Kildall, el fundador de Digital Research. Fue creado originalmente para los microcom- putadores de 8 bits que usaban microprocesadores 8080, 8085 y Z-80, siendo el sistema operativo dominante (antes del D.O.S.) para los computadoras personales de todo tipo, salvo las Apple. El CPM inclu ́ıa el Procesador de Comandos de Consola (Console Command Processor) (CCP) y el BDOS (Basic
Disk Operating System - Sistema Operativo Ba ́sico del disco) que permit ́ıa que los Usuarios instalaran una gran variedad de pantallas de video y sistema de disco haciendo que, en verdad, funcionaran bien cuando traba jaban en forma conjunta. (situaci ́on esta que no era tan comu ́n a principios de la d ́ecada del ’70). Realmente, Microsoft Corp. adquiri ́o los derechos de un clon del CP/M que hab ́ıa sido desarrollado por la Settle Computer Products, vendi ́endoselo a IBM como PC-DOS en 1981.
CPP Card-Punching Printer Impresora perforadora de tarjetas.
CPS (characters per second) caracteres por segundo CPS.
CPS Cicles Per Second Ciclos por se- gundo
CPU Central Processing Unit Unidad central de procesamiento (tratamiento).
CPU time tiempo de unidad central de procesamiento.
CPU, Central Processing Unit
1. Unidad Central de Procesamiento
2. Toda computadora posee una Unidad Central de Procesamiento (Central Processing Unit, o ́ CPU). La CPU es la parte de la computadora donde las instrucciones se "separan" (fetched), decodifican, y ejecutan. Toda la actividad de la computadora esta ́ controlada por la CPU. Esencialmente, la CPU consta de una unidad aritm ́etica, una unidad de control, y una memoria interna. Como requerimiento m ́ınimo, debe incluir tres registros, una seccio ́n de decodificacio ́n, un sumador, y dos buffers de memoria. El control de otras funciones es ejecitado por medio delainterpretaci ́onyejecuci ́onde
88
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
las instrucciones. Las CPU de hoy en d ́ıa, para microcomputadoras, esta ́n inclu ́ıdas en chips que son lo suficientemente pequen ̃os COMO para caber facilmente en la palma de su mano.
CR Carriage Return Retorno de carro.
CR/LF, carriage return and linefeed pair, CR/LF
1. "par de retorno de carro y alimenta- dor de l ́ınea"
2. Los t ́erminos "Retorno de Carro" (Carriage Return) hacian referencia, originalmente, a la tecla de la ma ́quina de escribir que hacia que el "carro" de la ma ́quina volviera a la posici ́on incial de la l ́ınea. El operador, luego, hacia avanzar el papel una l ́ınea para comenzar a escribir en la l ́ınea siguiente. En los teclados usados con las computadoras modernas, el "retorno de carro" es el c ́odigo que, con frecuencia, se emplea como "fin de l ́ınea"  ́o "fin del delimitador de comandos". El "retorno de carro" es, en verdad, una t ́ermino inadecuado para la Tecla individualizada como RETURN  ́o ENTER en la mayor ́ıa de los teclados modernos. En muchos sistemas de computaci ́on, el "retorno de carro",  ́o "par de retorno de carro y alimentador de l ́ınea" (carriage return and linefeed pair) (CR/LF) es el co ́digo que se emplea para terminar una l ́ınea de texto en un archivo de texto.
CRAM Card Random Access Method
M ́etodo de acceso aleatorio a tarjetas.
crash ca ́ıda, estallido, colapso, quiebra, rotura
Crash in a system
1. Caida de un sistema
2. Se dice que un programa o sistema de computadoras se "cae" cuando
se ha vuelto inoperable debido a un malfuncionamiento del equipamiento (hardware) o ́ de los programas (software). Uno de los motivos m ́as frecuentes para que se "caiga" un sistema es una fluctuacio ́n,  ́o una p ́erdida del suministro de energ ́ıa electrica. Resulta una actitud inteligente, entonces, postponer las operaciones importantes en una computadora durante una tormenta el ́ectrica. En la mayor ́ıa de los casos, cuando se el sistema se "cae" debido a una fluctuaci ́on en la energ ́ıa, hacer "arrancar el sistema en caliente" (re-butear) hara ́ que se puedea volver a un funcionamiento normal. Sin embargo, uno de los casos ma ́s temidos de "caidas" en el sistema es la head crash (golpe en el cabezal), generalmente causada por algu ́n tipo de contaminaci ́on del disco, se produce cuando los cabezales de lectura/escritura impactan sobre la superficie del disco, conduciendo no solo a la p ́erdida de datos sino a dan ̃os en el equipo (hardware).
CRC prueba de redundancia c ́ıclica.
CRC Cyclic-Redundancy Check Com- probaci ́on (verificacio ́n) de redundancia c ́ıclica.
CRC, Cyclic Redundancy Check
1. Verificacio ́n C ́ıclica de Redundancia
2. CRC es una abreviatura de Verificaci ́on C ́ıclica de Redundancia (Cyclic Redundancy Check). Para determinar si se ha producido un error durante la lectura, escritura o ́ transmisi ́on de los datos, se efectu ́a una CRC, calculando el caracter CRC, y comparando su valor con el caracter CRC que ya se encuentra en dicho bloque de datos. Si ambos son iguales, se supone que los datos est ́an correctos.
CRCC Cyclic-Redundancy Check Char-
C 89
acterCara ́cterdecomprobaci ́ondere- dundancia c ́ıclica.
critical resource recurso cr ́ıtico. critical section secci ́on cr ́ıtica.
CRJE Conversational Remote Job En- try Entrada conversacional de trabajo re- moto.
CRO Cathode Ray Oscilloscope Oscilo- scopio de rayos cat ́odicos.
CROM Control Read Only Memory
Memoria de control de s ́olo lectura. cross assembler emsamblador cruzado cross compiler compilador cruzado. cross compiler compilador cruzado cross program programa cruzado.
cross programming system sistema de programaci ́on cruzado.
cross tabulate tabulacio ́n cruzada cross-compiler compilador cruzado
crossbar system sistema de barras cruzadas.
crossfoot sumar y/o restar horizontal- mente, sumas cruzadas
crosshatching entramado
crosstalk diafon ́ıa, intermodulaci ́on
CRT Cathode Ray Tube Tubo de rayos cato ́dicos.
CRT terminal terminal de pantalla, ter- minal CRT.
CRT, Cathode Ray Tube
1. Tubo de Rayos Cato ́dicos
2. En el pasado, muchos investigadores
y los observadores industriales han pronosticado que, en algu ́n momento, una u otra technolog ́ıa de video prevalecer ́ıa sobre las dem ́as, eliminando la competencia. Sin embargo, hasta ahora, esto no ha ocurrido. Los monitores de video se emplean no solo en las computadoras sino con cualquier otro tipo de dispositivos que necesite presentar texto  ́o gra ́ficos (como televisi ́on, aplicaciones hogaren ̃as, equipamiento m ́edico  ́o militar, etc.). Por lejos, el dispositivo de pantalla ma ́s popular y ma ́s antiguo es el Tubo de Rayos Cat ́odicos (Cathode Ray Tube) (CRT), que apareci ́o por primera vez a principios de siglo (1900). Las otras tres principales tecnolog ́ıas son la pantalla de Cristal L ́ıquido (Liquid Crystal Display) (LCD), la pantalla de plasma l ́ıquido, y la pantalla electroluminiscente (electroluminescent) (EL). Otras tecnolog ́ıas, comparativamente menores, en la fabricacio ́n de pantallas son la Vacuum Fluorescent Display (VFD), las pantallas electrofor ́eticas, y las pantallas de diodos emisores de luz (Light Emitting Diode) (LED).
CRT, Cathode Ray Tube
1. Tubo de Rayos Cat ́odicos
2. CRT es una abreviatura de Tubo de Rayos Cat ́odicos (Cathode Ray Tube). Un tubo de rayos cat ́odicos es una pantalla como la de un receptor de televisio ́n, usado en los sistemas de computacio ́n para presentar datos o ́ informaci ́on. Un CRT  ́o monitor para ser usado en las computadoras modernas muestra, por lo general, 20 a 24 l ́ıneas de datos, con 80 a 132 caracteres por l ́ınea. El CRT convencional genera una ima ́gen dirigiendo un haz de electrones sobre un recubrimiento fosforescente colocado sobre la cara vidriada del
90
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
tubo. Cuando es impactado por el haz de electrones, el fosforo brilla, produciendo la luz que es apreciada por los ojos. Cuando el haz de electrones se detiene, la luz (brillo) desaparece rapidamente. Diferentes composiciones de f ́osforo controlan la duracio ́n del brillo ( ́o luz) en pantalla, y con los CRT color, determinan que colores son los que aparecen.
CRTC CRT Controller Controlador de tubo de rayos cat ́odicos.
CRU Communications Register Unit
Unidad de registro de comunicaciones.
crunch moler, triturar 1. Servicio de Informaci ́on CompuServe
cryogenics criogenia cryptograhpy criptograf ́ıa crystal cristal (cuarzo). crystalline cristalino
CS Chip Select Seleccio ́n de chip, pastilla o circuito integrado.
CSCW
1. CSCW
2. CSCW hace referencia al estudio y desarrollo de sistemas de programas
que alienten la colaboraci ́on organizativa, denominada groupware (programas para grupos). El prop ́osito de un programa para grupos es brindar tanto estructura como soporte para ayudarnos a trabajar en forma conjunta, usando nuestras computadoras como herramientas. Una definicio ́n explicativa de groupware, como dec ́ıamos, podr ́ıa ser "programas para el grupo". Los programas para grupos no son, simplemente, sistemas multiusuarios tales como los sistemas de base de datos o ́ de procesamiento de textos colocados
2. CompuServe Information Service (Servicio de Informacio ́n CompuServe) es el nombre de la compania que brinda servicio "on-line" (de conexio ́n directa) denominado CompuServe. Es una de las m ́as grandes del mundo, y es un sistema basado en texto operado sobre una computadora mainframe. Los servicios ofrecidos incluyen: Grandes bibliotecas de datos y programas que se pueden copiar en las m ́aquinas del Usuario, correo electr ́onico con una "salida" hacia otros sistemas, cientos de conferencias denominadas foros para grupos con determinados intereses espec ́ıficos, un "correo" de compras electr ́onicas, juegos para multi-jugadores, y posibili- dades de efectuar determinadas investigaciones. Para contar con precios actualizados y obtener m ́as informaci ́on, pongase en contacto con:
CompuServe Information Service, T.E. 800-848-8199 P.O. Box 20212 5000 Arlington Centre Blvd. Columbus, OH 43220 EEUU
En nuestro pa ́ıs, est ́an trata ́ndose de implementar servicios parecidos, algunos de los cuales intentan ofrecer
en una red donde mu ́ltiples usuarios pueden compartir los mismos archivos. Los sistemas de procesamiento de textos se vuelven "programas para el grupo"cuandointeractu ́anconlos diversos co-autores que trabajan simult ́aneamente, identificando las ediciones por medio del Usuario que las genera,  ́o si interactu ́an con los Usuarios de acuerdo a los roles que cumple cada uno de ellos: autor, co-autor,  ́o editor.
CSECT Control SECTion Secci ́on de control.
CSIS, CompuServe Information Service
C 91
conexiones a redes internacionales como la que aqu ́ı se menciona.
CSL Control and Simulation Language
Lenguaje de control y simulaci ́on. Lenguaje CSL.
CSMA Carrier-Sense Multiple Access
Acceso mu ́ltiple por deteccio ́n de porta- dora.
CSMA/CD, Carrier-Sense Multiple Ac- cess/Collision Detection
1. Detecci ́on de Colisi ́on/Acceso Mu ́ltiple Sensora del Portador
2. La Deteccio ́n de Colisi ́on/Acceso Mu ́ltiple Sensora del Porta- dor (Carrier-Sense Multiple Access/Collision Detection) (CSMA/CD) es un esquema de acceso a la red. Es un m ́etodo mediante el cual una determinada Estacio ́n de Trabajo obtiene el uso del canal f ́ısico de la Red para enviar un mensaje por toda la red. Este esquema permite que todos los Usuarios de la red tengan el mismo acceso al grupo de cables que interconectan la
red. No hay nodo central que controle el acceso. La CSMA/CD se usa predominantemente en topolog ́ıas "bus", como la Ethernet. Cuando detecta un canal vacio (sensor del portador), un nodo transmite su mensaje, marcado con la direccio ́n del receptor. Todas las Estaciones de Trabajo que no est ́en operando (aquellas que no est ́an transmitiendo), monitorean continuamente el canal para detectar la presencia de mensajes. Quien recibe un mensaje devuelve una notificacio ́n de la recepci ́on. Quien lo ha enviado, mientras tanto, espera la notificaci ́on de recepci ́on. Si esta notificaci ́on no es recibida despu ́es de un cierto per ́ıodo de tiempo, el emisor supone que se ha producido una colisio ́n y env ́ıa nuevamente el mensaje, despues que
ha transcurrido una determinada cantidad (aleatoria) de tiempo. Las colisiones se producen cuando dos  ́o mas estaciones de trabajo intentan transmitir simultaneamente.
CSMP Continous System Modelling Program Programa de modelaci ́on de sistema continuo.
CTA, Carpal Tunnel Syndrome
1. S ́ındrome del Tu ́nel Carpal
2. El The National Institute for Occupational Safety and Health (Instituto Nacional de Salud y Seguridad Ocupacional) de los EEUU informa que miles de americanos (la mayor ́ıa de ellos, Usuarios intensivos de los teclados) sufren una dolorosa enfermedad de las manos, llamada S ́ındrome del Tu ́nel Carpal (Carpal Tunnel Syndrome, o ́ CTS). CTS obtiene su nombre del estrecho "tu ́nel" que existe en la mun ̃eca, y que conecta los ligamentos con los huesos. El nervio medio, que transporta impulsos nerviosos desde el cerebro hasta la mano, y los tendones que abren y cierran la mano se encuentran ubicados en el tu ́nel carpal. Cuando se impone una tensio ́n indebida sobre los tendones, se pueden hinchar y comprimir el nervio medio, originando adormecimiento, debilidad, temblores y dolores en los dedos y manos. Una de las principales causas del CTS es la posicio ́n r ́ıgida, est ́atica, de lamun ̃eca.Unpuedepreverlas molestias originadas por CTS colocando su teclado de modo que se formen a ́ngulos en 90 grados en los codos, haciendo que sus brazos queden libres al costado. Pare y t ́omese unos segundos para agitar sus manos y brazos cuando se sienta cansado y trate de no presionar las teclas con demasiada fuerza.
92
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
CTC Conditional Transfer of Control
Transferencia condicional de control.
CTI Current-Task Indicator Indicador de tarea actual.
CTNE CTNE Compan ̃ ́ıa Telefo ́nica Na- cional de Espan ̃a
CTRL key tecla de control.
CTS Clear To Send L ́ınea de control del
bus RS-232C.
CU Control Unit Unidad de control. current corriente, flujo.
current directory directorio actual
current directory
1. directorio actual
2. El directorio en el que esta ́ traba- jando en ese momento. Los archivos existentes en el directorio actual son presentados, en pantalla, en su ven- tana File.
current loop lazo (bucle) de corriente. current mode logic (CML) l ́ogica en
modo de corriente, lo ́gica CML.
current state estado <<en ejecuci ́on>>. current status estado <<en ejecucio ́n>>. current subtree sub ́arbol de trabajo
current tracer registrador, marcador o trazador de corriente.
current working directory
1. directorio de trabajo actual
2. Es el DIRECTORIO donde Ud. se encuentra en ese momento. Use el comando pwd(C) (print working di- rectory - directorio actual de trabajo) para determinar cual es su directo- rio de trabajo actual. El directo- rio de trabajo actual se considera el
punto inicial para todas las vais de acceso relativas (RELATIVE PATH- NAMES).
cursor
1. cursor
2. Se llama cursor al indicador "titilante"  ́o "destellante", presente en la pantalla de un monitor, que identifica una determinada posici ́on. Con frecuencia, el cursor es una corta l ́ınea resaltada que aparece bajo el lugar donde se debe ingresar  ́o reemplazar a un caracter. Los teclados modernos esta ́n equipados con teclas de control del cursor, generalmente marcadas con flechas direccionales, para realizar movimientos "izquierda-derecha" o ́ "arriba-abajo".
cursor cursor
cursor keys teclas de cursor
cursor movement desplazamiento del cursor.
cursor positioning posicionamiento del cursor.
CUS Cassette User Tape System Sistema de cinta de usuario de casete.
custom IC circuito integrado bajo pedido (o <<a la medida>>).
customized software software personal- izado
cut & paste cortar y pegar
cutoff corte.
CW Control Work / Control Word Tra- bajo de control / Palabra de control.
cybernetics cibern ́etica.
Cybernetics
1. Cibern ́etica
C 93
2. La Cibern ́etica es el campo de la ciencia involucrado en el estudio comparativo de los procesos org ́anicosrespectodelosprocesos en las ma ́quinas. Explora las similitudes y diferencias existentes entre las ma ́quinas y los seres humanos. La cibern ́etica, con frecuencia, se emplea para hacer referencia a los robots que imitan el comportamiento humano.
cycle ciclo
cycle stealing robo o apropiacio ́n de ci-
clo/s
cycle time ciclo de memoria, tiempo de ciclo.
cycles per second ciclos por segundo cyclic redundancy check (CRC) prueba
de redundancia c ́ıclica.
Cyclic Redundancy Check, CRC
1. Verificaci ́on C ́ıclica de Redundancia
2. CRC es una abreviatura de Verificaci ́on C ́ıclica de Redundancia (Cyclic Redundancy Check). Para determinar si se ha producido un
error durante la lectura, escritura  ́o transmisio ́n de los datos, se efectu ́a una CRC, calculando el caracter CRC, y comparando su valor con el caracter CRC que ya se encuentra en dicho bloque de datos. Si ambos son iguales, se supone que los datos est ́an correctos.
cyclic shift desplazamiento c ́ıclico. cyclic store almacenamiento, memoria
c ́ıclica.
Cylinder
1. Cilindro
2. En los discos magn ́eticos, un cilin- dro consiste en en una columna verti- cal de "pistas" en la superficie de un disco (disk platter),  ́o un disk pack. En los diskettes que solo poseen un solo platter de disco, un cilindro con- sta de las "pistas" superior e inferior, con el mismo nu ́mero de pista. En los disk packs que poseen mu ́ltiples plat- ters, un cilindro consta de las mismas pistas numeradas en ambos lados de todos los platters.
cylinder cilindro
94
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
D
D flig-flop flip-flop D. D.O.S. compatible
1. Compatible con D.O.S.
2. El equipamiento (hardware) y
los programas (software) pueden describirse ambos como IBM compatibles. Es un t ́ermino general, algunas veces intercambiable con (y sin ́onimo de) compatible con D.O.S. Cuando se hace referencia a una computadora, la compatibilidad con D.O.S significa que los programas que se ejecutan en una PC IBM funcionaran adecuadamente en un ambiente D.O.S. Cuando se analiza una plaqueta "enchufable" , tal como una plaqueta de expansi ́on de memoria, significa que dicha plaqueta funcionar ́a en una computadora IBM. Sin embargo, los dispositivos y los programas pueden ser compatibles con IBM, pero no siempre sera ́n compatibles entre s ́ı.
D.O.S., Disk Operating System
1. Sistema Operativo del Disco.
2. El D.O.S., en realidad, es un clon  ́o re-escritura del CP/M (un sistema operativo para las computadoras de 8 bits). El D.O.S. fue escrito para los microprocesadores 8086 y 8088 de 16 bits. Existen casi tantas var- iedades y versiones del D.O.S. como tipos de micro-computadoras IBM compatibles existen. La versio ́n del D.O.S. para IBM, mantenida por Mi- crosoft , se denomina PC-DOS. MS- DOS, tambi ́en mantenida por Mi- crosoft, esta disponible para los fab- ricantes de clones que emplean la fa- milia Intel 8086 de chips microproce-
sadores.
D/A Digital/Analog Digital/anal ́ogico.
DA Device Adapter Adaptador de dis- positivo.
DAA Decimal Adjust Accumulator Acu- mulador de ajuste decimal.
DAB Display Assignment Bits / Display Attention Bits Bits de asignaci ́on de vi- sualizaci ́on / Bits de atenci ́on de visual- izacio ́n.
DAB Display Attention Bits Bits de atenci ́on de visualizacio ́n.
DAC convertidor digital-anal ́ogico, DAC.
(conversor)
DAC Digital-to Analog Converter Con- vertidor (conversor) digital-anal ́ogico
daemon
1. demonio.
2. En los sistemas Unix reciben este nombre aquellos programas que funcionan sin interactuar (es decir, di ́alogo) con el Usuario para desarrollaralgunastareasest ́andar y/o convencionales. Algunos prefieren mantener en Ingl ́es el t ́ermino daemons (se dice que los guru ́es de Unix lo hacen), mientras que otros usan directamente la palabra castellana "demonio". Estos programas "daemon" se ponen en marcha autom ́aticamente para realizar su tarea; otros operan perio ́dicamente. Un ejemplo es el daemon "C r o n" del sistema UNIX, que peri ́odicamente realiza las tareas dadas en el archivo ’/usr/lib/contrab’.
DAI Device Adapter Interface Interfaz adaptador de dispositivo.
DAIR Dynamic Allocation Interface Routine Rutina de interfaz de asignaci ́on dina ́mica.
Daisy chain
1. "encadenamiento"
2. Una daisy chain es una forma espe- cial de conectar una serie de disposi- tivos a una computadora  ́o, ma ́s pre- cisamente, un m ́etodo para propa- garsen ̃alesalolargodeunbus. Este m ́etodo es una l ́ınea bus que
D 95
est ́a interconectada con unidades, de modo de que una sen ̃al pase de una unidad a la siguiente de modo serial. Este m ́etodo daisy chain para conec- tar dispositivos establece un esquema de prioridades incorporado, donde la unidad que se encuentre m ́as cerca de la CPU posee la primer ( ́o m ́as alta) prioridad de interrupcio ́n.
daisy chain cadena tipo margarita.
daisy wheel rueda margarita o margarita
daisy wheel printer
1. Impresora de "margarita"
2. Una impresora de impacto que es- cribe caracteres completamente de- lineados, uno por vez, haciendo gi- rar un elemento circular de impresi ́on compuesto por una serie de "p ́etalos" individuales, cada uno de los cuales contiene dos caracteres que sobre- salen hacia afuera desde un cuerpo central (center hub), se conoce como impresora de "margarita" o ́ daisy wheel. Al usarla, los "p ́etalos" giran rapidamente hasta que el caracter deseado se encuentra en la posicio ́n buscada. Luego, un "martillo" gol- pea al caracter, apret ́andolo contra la cinta y el papel, y haciendo que se imprima dicho caracter. Las im- presora daisy wheel generan impresos con letras de alta calidad.
daisy wheel printer impresora de rueda tipo margarita.
DAM Data Access Method M ́etodo de acceso de datos.
damping amortiguaci ́on
DAP Distributed Array Processor
Procesador matricial distribuido.
DAS Digital-Analog Simulator
Simulador anal ́ogico-digital.
DASD Direct Access Storage Devices
Dispositivos de almacenamiento de acceso directo.
DAT
1. cintas DAT
2. DAT es una cinta en un casette que se emplea para guardar grandes cantidades de datos, la que tuvo su origen en el mundo del s ́onido. La tecnolog ́ıa DAT surgi ́o en Europa y Japo ́n en 1986 como forma de producir grabaciones de audio de alta calidad, libre de distorsiones. Funciona mediante la conversio ́n de sen ̃ales de audio grabadas lleva ́ndolas a datos digitales que pueden ser leidos por una computadora. Brinda la posibilidad de almacenar gran cantidad de informacio ́n en una cinta de un casette, tanto con propo ́sitos de generar copias de respaldo (Backup) como para almacenar datos "on-line" (de acceso directo). Un casette que posea cinta digital de menos de cuatro mil ́ımetros de ancho puede almacenar hasta 1,3 gigabytes de datos. Esta es, aproximadamente, la misma capacidad de almacenamiento de 65 dicos r ́ıgidos de 20 MB,  ́o de ma ́s de 3.600 diskettes convencionales.
data
1. datos.
2. Elementos ba ́sicos de informaci ́on que pueden ser guardados, administrados, procesados o producidos por un computadora. Si est ́a trabajando con bibliograf ́ıa en Ingl ́es, debe advertir si la palabras "data",(datos)se emplea con un verbo en singular  ́o plural. Si bien la grama ́tica indica que debe usarse un verbo en plural (sin -S), en el lenguaje cient ́ıfico-t ́ecnico, con frecuencia aparece el t ́ermino "data" seguido de un verbo en singular. Algunos linguistas explican este hecho diciendo que, en esos casos,
96
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
se estar ́ıa haciendo referencia a "(el conjunto de) datos.
data datos
data acquisition adquisicio ́n de datos,
captura de datos.
data acquisition adquisici ́on de datos
data administration administracio ́n de datos
data administrator administrador de datos
data area  ́area o zona de datos. data attribute atributo de datos data bank banco de datos.
data base base de datos.
data base management system (DBMS)
sistema de gesti ́on de base de datos
Data Base Management System, DBMS
1. SistemadeAdministraci ́on(Manejo) de una Base de Datos
2. Un DBMS (Data Base Management System - Sistema de Administracio ́n (Manejo) de una Base de Datos) es, simplemente, un programa de com- putadora disen ̃ado para manejar los datos incluidos en los archivos de la Base de Datos. Un sistema bien disen ̃ado para el manejo de base de datos permite que el Usuario final efectue todas las operaciones que se mencionan a continuacio ́n: - definir la estructura de la informacio ́n, que debe ser mantenida; - definir una dis- tribucio ́nn personalizada en pantalla para el ingresos de datos; - ingre- sar datos; - recuperar registros indi- viduales, - ver, editar, borrar o ́ im- primir los registros individuales; - reordenar los registros, de diferente manera, para las listas que se han de presentar en pantalla  ́o que se han de
imprimir; - seleccionar diversos sub- grupos de datos, con propo ́sitos difer- entes; - efectuar calculos y guardar, ver o ́ imprimir los resultados, - im- primir informes formateados que pre- senten la informaci ́on existente en la base de datos en una forma que sea facilmente accesible para la gente que conozcan poco acerca de las com- putadoras y las bases de datos.
data buffer memoria intermedia de datos, memoria tampo ́n de datos, buffer de datos.
data bus bus de datos, colector de datos data carrier portador de datos
data cartridge cartucho de datos
data cell celda de datos, c ́elula de datos. data code co ́digo de datos
data collection recoleccio ́n de datos data communication comunicaci ́on de
datos.
data communication equipment equipo de comunicaci ́on de datos.
Data Communication Equipment, DCE
1. Equipo de Comunicaci ́on de Datos
2. Introducida en Agosto de 1969 por la Electronic Industries Assoc., el esta ́ndardeinterfazRS-232brinda una descripcio ́in el ́ectrica para conectar dispositivos perif ́ericos a las computadoras. Aunque el esta ́ndar especifica un conector de 25 pines, no todos los dispositivos RS-232 los usan. Por ejemplo, la computadora IBM PC/AT usa un conector de 9 pines. El est ́andar RS-232 define dos tipos de interfaces: Data Terminal Equipment (Equipo de Terminal de Datos) (DTE), y Data Communication Equipment (Equipo de Comunicaci ́on de Datos) (DCE).
D 97
Las computadoras personales est ́an, casi siempre, configuradas como dispositivos DTE, mientras que un dispositivo como un modem  ́o un mouse esta configurado, por lo general, como un dispositivo DCE. Cuando se conectan dos dispositivos similares, DTE con DTE  ́o DCE con DCE, Ud. debe emplear un cable de modem nulo o ́ un adaptador eliminador de modem.
Data Communications Comunicaciones de datos.
Data Communications Equipment, DCE
1. Equipo de comunicaci ́on de datos
2. Estasdosabreviaturasest ́andescrip- tas en un estandar EIA como dos dis- positivos diferentes del equipamiento (hardware), conectados mediante un cable en serie RS-232. La diferencia entre las dos es el cableado de los pins "uno" y "dos". Los dispositivos del DCE, Data Communications Equip- ment (Equipo de comunicacio ́n de datos) generalmente transmiten en el pin 3 y reciben transmisiones en el pin 2. Son ejemplos de disposi- tivos DCE los modems externos y las impresoras. Los dispositivos DTE, Data Terminal Equipment (Equipos de Terminal de Datos) por lo gen- eral transmiten en el pin 2 y reciben transmisiones en el pin 3. Son ejem- plos de los DTE, las computadoras personales y las terminales.
data compression compactaci ́on o com- presi ́on de datos
data comunications comunicaci ́on de datos
data control department departamento de control de datos
data declaration declaraci ́on de datos data definition definici ́on de datos
Data Demand Petici ́on de datos.
data description language lenguaje de de-
scripci ́on de datos
data dictionary diccionario de datos
data division divisio ́n de datos
data domain dominio de los datos, rango de los datos.
data element elemento de datos
data encryption standard norma de
cifrado de datos
Data Encryption System, DES
1. Sistema de Encriptaci ́on de Datos.
2. El DES (Data Encryption System) fue designado en 1977, por el National Institute of Standards and Technology (Instituto Nacional de Estandars y Tecnolog ́ıa) como m ́etodo oficial para proteger datos de computadora no clasificados, tanto en las agencias gubernamentales como en las empresas privadas. El DES fue desarrollado originalmente por los investigadores de IBM. El DES es un sistema de una clave, en la que los datos son encriptados y desencriptados por la misma clave. La clave es una secuencia de 8 nu ́meros, variando cada uno de ellos entre 0 y 127. El algoritmo divide un mensaje en bloques de 8 caracteres, y luego los codifica, uno tras otro. Bajo control de la clave, las letras y nu ́meros de cada bloque son "mezclados" no menos de 16 veces. Luego el DES vincula los los bloques encriptados entre si, de modo que la encriptaci ́on de cada bloque, comenzando con el segundo, dependa de la codificaci ́on del bloque precedente. En consecuencia, el bloque final encriptado se ve modificado si se altera un solo caracter en todo el mensaje.
98
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
data entry entrada de datos, ingreso de datos
data entry department departamento de entrada de datos
data entry operator operador de entrada de datos
data entry program programa de entrada de datos
data file fichero de datos, archivo de datos.
data flow circulacio ́n de datos
data flow flujo de datos
data flow diagram diagrama de flujo de datos
data fork bifurcacio ́n de datos data format formato de datos
data independence independencia de datos
data integration
1. integraci ́on de datos
2. Es la capacidad de transferir infor- maci ́on entre diferentes programas y aplicaciones. Por ejemplo, la ca- pacidad de copiar datos desde una planilla de c ́alculos hasta un informe que esta siendo escrito con un pro- grama de procesamiento de texto. Ver, adem ́as, PORTAPAPELES y TIPO DE ARCHIVO.
data integrity integridad de datos, cali- dad de transmisio ́n.
data item elemento de dato data library biblioteca de datos data line l ́ınea de datos
data line monitor monitor de l ́ınea de
datos
data link enlace de comunicaci ́on de datos.
data link escape escape de enlace de datos.
data link escape escape de enlace de datos
data link protocol protocolo de enlace de datos
data management administraci ́on de datos
data management system sistema de manejo de datos
data manipulation language lenguaje de manipulacio ́n de datos
data medium soporte de informaci ́on. data model modelo de datos
data module mo ́dulo de datos
data name nombre de datos
data network red de datos
data parallel paralelismo de datos
data pointer puntero de datos, apuntador de datos, enlace de datos.
data processing procesamiento de datos, tratamiento de datos.
Data Processing Machine M ́aquina de procesamiento de datos
Data Processing Machine Ma ́quina de procesamiento de datos
Data Processing Manager Administrador de procesamiento de datos.
data processor procesador de datos
D 99
data projector proyector de datos data rate tasa de datos
data region regio ́n de datos
data register registro de datos.
data resource management
administraci ́on de recursos de datos data retrieval recuperacio ́n de datos. data security seguridad de los datos. data selector selector de datos.
data set conjunto de datos
data signal sen ̃al de datos
data sink receptor de datos
data source fuente de datos
data stream corriente de datos data structure estructura de datos data structure estructura de datos data switch conmutador de datos data system sistema de datos
data tablet tabla de datos, tablero gr ́afico o de gra ́ficos.
Data Terminal Equipment, DTE
1. Equipos de Terminal de Datos
2. Estasdosabreviaturasest ́andescrip- tas en un estandar EIA como dos dis- positivos diferentes del equipamiento (hardware), conectados mediante un cable en serie RS-232. La diferencia entre las dos es el cableado de los pins "uno" y "dos". Los dispositivos del DCE, Data Communications Equip- ment (Equipo de comunicaci ́on de datos) generalmente transmiten en el pin 3 y reciben transmisiones en
el pin 2. Son ejemplos de disposi- tivos DCE los modems externos y las impresoras. Los dispositivos DTE, Data Terminal Equipment (Equipos de Terminal de Datos) por lo gen- eral transmiten en el pin 2 y reciben transmisiones en el pin 3. Son ejem- plos de los DTE, las computadoras personales y las terminales.
Data Terminal Equipment, DTE
1. Equipo de Terminal de Datos
2. Introducida en Agosto de 1969 por la Electronic Industries Assoc., el est ́andar de interfaz RS-232 brinda una descripci ́oin el ́ectrica para conectar dispositivos perif ́ericos a las computadoras. Aunque el est ́andar especifica un conector de 25 pines, no todos los dispositivos RS-232 los usan. Por ejemplo, la computadora IBM PC/AT usa un conector de 9 pines. El est ́andar RS-232 define dos tipos de interfaces: Data Terminal Equipment (Equipo de Terminal de Datos) (DTE), y Data Communication Equipment (Equipo de Comunicaci ́on de Datos) (DCE). Las computadoras personales est ́an, casi siempre, configuradas como dispositivos DTE, mientras que un dispositivo como un modem o ́ un mouse esta configurado, por lo general, como un dispositivo DCE. Cuando se conectan dos dispositivos similares, DTE con DTE  ́o DCE con DCE, Ud. debe emplear un cable de modem nulo  ́o un adaptador eliminador de modem.
data transfer transferencia de datos data transfer rate velocidad de transfer-
encia de datos
data transmission transmisi ́on de datos data type tipo de datos.
Database
1. Base de datos
100
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
2.
Una base de datos (database) es una serie de registros interrelacionados de datos guardados en un dispositivo de almacenamiento de acceso directo m ́as una estructura de datos que esta ́ disen ̃ada para permitir que mu ́ltiples aplicaciones tengan acceso a la in- formaci ́on. Una base de datos de- ber ́ıa tener una m ́ınima redundan- cia (reiteraci ́on) de los datos, y de- ber ́ıa permitir que los datos crezcan y se modifiquen. Una base de datos es un archivo muy estructurado que intenta brindar toda la informaci ́on guardada asignada a un tema en par- ticular, y permitir que los progra- mas accedan solo a aquellos items que necesiten. La informacio ́n que Ud. esta ́ leyendo en estos momentos, ha sido guardada previamente en una base de datos.
Una colecci ́on de informacio ́n (o datos) organizados en un orden y formato espec ́ıficos de modo que la informacio ́n pueda ser recuperada, almacenada y se pueda operar sobre ella desde una aplicacio ́n.
se usa para hacer referencia a "vacio", "nada", "sin informaci ́on", "sin datos",  ́o un "campo vacio". El c ́odigo, en caracteres ASCII, que representa a "nulo" es NUL, yestarepresentadoporelnu ́mero decimal cero (sin ser igual al nu ́mero cero). Es, adema ́s, un caracter no-imprimible. En un Sistema de Administraci ́on de Base de Datos (Database Management System) (DBMS), un campo "nulo" es un campo vacio, en contraposici ́on y diferente de un campo que contenga un valor cero. "Nulo", entonces, significa falta de informaci ́on, mientras que "cero" es un nu ́mero. Los campos nulos indican que la informaci ́on tal como edad, an ̃o de nacimiento, o ́ precio, no esta ́ disponible  ́o no se lo ha informado. El valor "cero" en estos casos, ser ́ıa err ́oneo, y har ́ıa que ciertas comparaciones y valores estad ́ısticos resultasen irreales.
database manager gestor de bases de datos
database server servidor de base de datos Database-server
database base de datos
database administrator administrador de
bases de datos
database analyst analista de bases de datos
database designer disen ̃ador de bases de datos
database engine motor de bases de datos databasemachinema ́quinadebasede
datos
database management system sistema de gestio ́n de bases de datos
Database Management System, DBMS
1. Sistema de Administracio ́n de Base de Datos
2. El t ́ermino "nulo" (null, en ingl ́es)
1. 2.
Servidor de Base de Datos
Un servidor de base de datos es una microcomputadora destinada a la tarea de encapsular  ́ındices y archivos de la base de datos, restringiendo el acceso, imponiendo seguridad, y brindando a las aplicaciones una interfaz consistente hacia los datos por medio de un diccionario de datos (data dictionary). Un servidor de base de datos esta, con frecuencia, conectado a una red local, LAN, de modo que los servicios que brinda est ́en disponibles para todas las Estaciones de Traba jo.
Databit
1. Bit de datos
D
101
2.
STOPBITS (bits de detenci ́on) es unt ́erminousadoenlascomunica- ciones de datos y que se emplea para distinguir donde termina un carac- ter y donde comienza otro en un proceso de transferencia de datos en serie. Los programas de comuni- cacio ́n de datos normalmente agre- gan uno (a veces dos) "stopbits" al final de cada caracter. El t ́ermino databits (bits de datos) hace refer- encia a la cantidad de bits emplea- dos para definir un caracter durante las transmisiones de datos en serie, generalmente con un valor 7 u 8. Cuando se conectan dos computado- ras entre si, por medio de los puertos de comunicaci ́on, se hace necesario establecer la misma cantidad de stop- bits y databits en cada extremo. Por ejemplo, durante el proceso de se- teo de un programa de comunicacio ́n, se necesita establecer la cantidad de stopbits y databits para cada BBS  ́o Servicio on-line. Para la mayor ́ıa de las BBS, el parametro de los stopbits se fija en un valor 1, y el par ́ametro de los databits se fija en 8.
Las velocidades de los modems son: 30012002400960019200,ym ́as. La industria telef ́onica, algunas veces, hace referencia a los modems llama ́ndolos dataset.
date manipulation manipulacio ́n de datos date math matem ́atica de fechas
datum dato
daughter board tablilla hija o secundaria
Daughther board
1. Placa "hija" ( ́o secundaria)
2. La principal placa de circuitos de una microcomputadoras se denomina "placa madre" ( ́o motherboard). La placa-madre es una plaqueta con circuitos impresos,  ́o plaqueta del sistema que es un conjunto de interconexi ́on en la que se conectan ("enchufan") plaquetas de circuitos impresos m ́as pequen ̃as, o ́ tarjetas controladoras,  ́o simplemente mo ́dulos. Las tarjetas ma ́s pequen ̃as, algunas veces, reciben el nombre de plaquetas "hijas (daughter boards). Los chips de memoria, con frecuencia,
son conectados ("enchufados") directamente en la placa-madre,  ́o pueden colocarse en una tarjeta de expansio ́n de memoria que luego es conectada ("enchufada") en una ranura de expansio ́n de la placa-madre.
DAV Data Above Voice Datos antes que la voz.
DB Data Base Base de datos.
DBMS Data Base Management System
Sistema de gestio ́n de bases de datos.
DBMS, Data Base Management System
1. SistemadeAdministraci ́on(Manejo) de una Base de Datos
datacenter centro de datos
Dataphone Digital Service/ Digital Dis- play Slope Servicio digital de data ́fono / Pantalla de presentacio ́n digital.
Dataset
1. Modem, modulador-demodulador
2. La palabra modem es un acro ́nimo de MOdulator-DEModulator. Es un dispositivo que convierte los datos digitales desde una computadora o terminal en datos analo ́gicos que puedan ser transmitidos por l ́ıneas telef ́onicas. En el extremo receptor, se convierten luego los datos anal ́ogicos nuevamente en datos digitales. Un modem "maneja" el "discado" y la respuesta a un llamado telef ́onico, y genera la velocidaddetransmisi ́ondedatos, la que se mide en bits por segundo.
102
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
2.
Un DBMS (Data Base Management System - Sistema de Administraci ́on (Manejo) de una Base de Datos) es, simplemente, un programa de com- putadora disen ̃ado para manejar los datos incluidos en los archivos de la Base de Datos. Un sistema bien disen ̃ado para el manejo de base de datos permite que el Usuario final efectue todas las operaciones que se mencionan a continuaci ́on: - definir la estructura de la informacio ́n, que debe ser mantenida; - definir una dis- tribucio ́nn personalizada en pantalla para el ingresos de datos; - ingre- sar datos; - recuperar registros indi- viduales, - ver, editar, borrar  ́o im- primir los registros individuales; - reordenar los registros, de diferente manera, para las listas que se han de presentar en pantalla  ́o que se han de imprimir; - seleccionar diversos sub- grupos de datos, con prop ́ositos difer- entes; - efectuar calculos y guardar, ver o ́ imprimir los resultados, - im- primir informes formateados que pre- senten la informacio ́n existente en la base de datos en una forma que sea facilmente accesible para la gente que conozcan poco acerca de las com- putadoras y las bases de datos.
significa falta de informaci ́on, mientras que "cero" es un nu ́mero. Los campos nulos indican que la informacio ́n tal como edad, an ̃o de nacimiento,  ́o precio, no est ́a disponible o ́ no se lo ha informado. El valor "cero" en estos casos, ser ́ıa err ́oneo, y har ́ıa que ciertas comparaciones y valores estad ́ısticos resultasen irreales.
DBOS Disk-Based Operating System
Sistema operativo basado en disco.
dbx.
1. dbx
2. Este es un depurador simb ́olico
disponible en los sistemas UNIX (especialmente las versiones originadas en Berkeley).
DC Direct Current Corriente continua
DC motor motor de corriente continua.
DCE Data Communications Equipment
Equipo de comunicaciones de datos.
DCE, Data Communication Equipment
1. Equipo de Comunicaci ́on de Datos
2. Introducida en Agosto de 1969 por la Electronic Industries Assoc., el est ́andar de interfaz RS-232 brinda una descripci ́oin el ́ectrica para conectar dispositivos perif ́ericos a las computadoras. Aunque el est ́andar especifica un conector de 25 pines, no todos los dispositivos RS-232 los usan. Por ejemplo, la computadora IBM PC/AT usa un conector de 9 pines. El est ́andar RS-232 define dos tipos de interfaces: Data Terminal Equipment (Equipo de Terminal de Datos) (DTE), y Data Communication Equipment (Equipo de Comunicacio ́n de Datos) (DCE). Las computadoras personales esta ́n, casi siempre, configuradas como dispositivos DTE, mientras que un dispositivo como un modem  ́o un mouse esta configurado, por lo
DBMS, Database Management System
1. Sistema de Administraci ́on de Base de Datos
2. Elt ́ermino"nulo"(null,eningl ́es) se usa para hacer referencia a "vacio", "nada", "sin informaci ́on", "sin datos", o ́ un "campo vacio". El co ́digo, en caracteres ASCII, que representa a "nulo" es NUL, yestarepresentadoporelnu ́mero decimal cero (sin ser igual al nu ́mero cero). Es, adem ́as, un caracter no-imprimible. En un Sistema de Administraci ́on de Base de Datos (Database Management System) (DBMS), un campo "nulo" es un campo vacio, en contraposicio ́n y diferente de un campo que contenga un valor cero. "Nulo", entonces,
D
103
general, como un dispositivo DCE. Cuando se conectan dos dispositivos similares, DTE con DTE o ́ DCE con DCE, Ud. debe emplear un cable de modem nulo  ́o un adaptador eliminador de modem.
Estas dos abreviaturas est ́an descrip- tas en un estandar EIA como dos dis- positivos diferentes del equipamiento (hardware), conectados mediante un cable en serie RS-232. La diferencia entre las dos es el cableado de los pins "uno" y "dos". Los dispositivos del DCE, Data Communications Equip- ment (Equipo de comunicacio ́n de datos) generalmente transmiten en el pin 3 y reciben transmisiones en el pin 2. Son ejemplos de disposi- tivos DCE los modems externos y las impresoras. Los dispositivos DTE, Data Terminal Equipment (Equipos de Terminal de Datos) por lo gen- eral transmiten en el pin 2 y reciben transmisiones en el pin 3. Son ejem- plos de los DTE, las computadoras personales y las terminales.
DCF Discounted Cash Flow Movimiento de caja descontado.
DCM Data Communications Multiplexer
Multiplexor de comunicaciones de datos.
DCO Digitaly Controlled Oscillator Os- cilador controlado digitalmente.
DCON ADdress CONstant Constante de tipo direccio ́n.
DCP Diagnostic Control Program Pro- grama de diagn ́ostico de control.
DCTL Direct Coupled Transistor Logic Lo ́gica de transistor acoplado directamente.
DD Decimal Display Visualizacio ́n deci- mal
DD Delay Driver Controlador de retardo
DD Digital Data Datos digitales
DD Digital Display Visualizacio ́n digital
DDC Direct Digital Control Control dig- ital directo.
DDCE Digital Data Conversion Equipment Equipo de conversi ́on digital de datos.
DDCMP Digital Data Communication Message Protocol Protocolo de mensajes de comunicacio ́n de datos digitales.
DDD Direct Distance Dialing Selecci ́on de distancia directa.
DDE Direct Data Entry Entrada directa de datos.
DDG Digital Display Generator Gener- ador de visualizaci ́on o presentaci ́on digi- tal.
DDL Data Description Language
Lenguaje de descripci ́on de datos.
DDP Digital Data Processor Procesador digitales de datos.
DDS Data Distribution System Sistema de distribuci ́on de datos
DDS Digital Data System Sistema digi- tal de datos
de facto standard esta ́ndar de hecho
Deadlock
1. Detencio ́n
2. Como cada tarea compite con otras para obtener los mismos recursos, es probable que, en determinado in- stante, una tarea estar ́a empleando los recursos que necesita otra tarea. El sistema operativo deber ́ıa mane- jar las tareas de modo que los recur- sos sean compartidos en forma ade- cuada. Pero es posible que el sistema operativo asigne recursos de modo
104
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
tal que se vuelva imposible que se efectue alguna tarea. Esta posicio ́n seconocecomodeadlock ́odeadly embrace. Casi se puede garantizar que un deadlock llevar ́a el sistema operativo a un grinding halt.
deadlock interbloqueo, bloqueo, punto muerto o estancamiento
deadly embrace
1. "punto muerto"
2. En los sistemas operativos multitareas, cuando se esta ́n ejecutando mu ́ltiples actidades, con frecuencia se necesita acceder a los mismos dispositivos perif ́ericos tales como las disketeras, memoria, impresoras y otros componentes del equipamiento (hardware). Como cada tarea compite con otras para obtener los mismos recursos, es probable que, en determinado instante, una tarea estar ́a empleando los recursos que necesita otra tarea. El sistema operativo deber ́ıa manejar las tareas de modo que los recursos sean compartidos en forma adecuada. Pero es posible que el sistema operativo asigne recursos de modo tal que se vuelva imposible que se efectue alguna tarea. Esta posici ́on se conoce como deadlock  ́o deadly embrace. Casi se puede garantizar que un deadlock llevar ́a el sistema operativo a una interrupci ́on de base (grinding halt).
deadly embrace abrazo mortal, punto muerto o estancamiento
deallocate desasignar
DEB Data Extension Block Bloque de
ampliacio ́n de datos.
deblock desagrupar
debouncing eliminaci ́on de rebotes.
debug depurar, eliminar fallas, corregir
errores
debug programs programas depuradores, correctores (o de puesta a punto).
Debug, Debugging
1. Detectar y eliminar errores  ́o proble- mas
2. Se llama DEBUG al proceso de hal- lar y corregir errores, normalmente en un programa o en la redacci ́on de un comando. La versio ́n correcta, en castellano, para DEBUG ser ́ıa "elim- inar insectos". El nombre se orig- ina en el hecho de que uno de los primeros problemas (y de los m ́as di- fundidos) fue originado, en realidad, por un insecto. De all ́ı en m ́as, frente a cada problema existente en un sis- tema de computacio ́n, se hablaba de la necesidad de detectar y eliminar los insectos que generaban el prob- lema. Hoy en d ́ıa, la idea que se quiere transmitir con DEBUG (depu- racio ́n) es la "deteccio ́n y eliminaci ́on de errores" en un sistema de com- putacio ́n.
Se denomina BUG (problema) a un error o equivocacio ́n existente en un programa, o a un mal funcionamiento del equipo (hardware) en un sistema de computadoras. Debug (detecci ́on y eliminaci ́on de errores) hace referencia al hecho de detectar y corregir los errores existentes en los c ́odigos de programacio ́n, o a la resoluci ́on de un mal funcionamiento del equipamiento en un sistema de computadoras El t ́ermino original en Ingl ́es, BUG, hace referencia a un insecto. El primer bug (insecto) real fue hallado atrapado en uno de los miles de rel ́es electromec ́anicos dentro de la computadora Mark I, en la Universidad de Harvard en la d ́ecada del ’40. La oficial de la Marina de los EEUU, Grace Murray Hopper encontr ́o que los restos de un insecto bloqueaban un interruptor el ́ectrico.El incidente fue
D
105
registrado en una hoja del Libro de Novedades, junto con el insecto. De all ́ı en m ́as, se comenz ́o en t ́ermino "debugging" (detectar y eliminar errores) para describir el proceso mediante el cual se intenta descubrir la causa u origen de errores en los programas de computacio ́n.
debugger depurador, corrector.
debugger
1. depurador.
2. SedenominaDEBUGGERaunpro-
grama que est ́a disen ̃ado para ayudar a los programadores a encontrar er- rores (bugs) en sus programas. Los depuradores t ́ıpicos permiten exami- nar la memoria, examinar los valores de las variables del programa y eje- cutar un programa de manera con- trolada. El sistema UNIX tiene var- ios depuradores. Entre estos, "a b d" es el depurador ma ́s universal de UNIX , pero es relativamente de bajo nivel. Los sistemas de Berkeley de UNIX incluyen el depurador "d b x" y el Sistema V contiene el "s d b", los que son considerados verdaderos depuradores de alto nivel.
debugging depuracio ́n, correcci ́on de er- rores, puesta a punto.
DEC Digital Equipment Corporation
Corporacio ́n de equipos digitales
DEC Network Architecture, DNA
1. Arquitectura de Red DEC
2. La International Standards
Organization (ISO) (Organizaci ́on Internacional de Est ́andares), basada en Par ́ıs, genera esta ́ndares para aplicarlos en los sistemas de comunicaci ́on de datos, nacionales e internacionales. El representante de ISO en los Estados Unidos de Norteam ́erica es el ANSI (American National Standards Institute - Instituto Nacional de Est ́andares(Norte)Americano).A
principios de la d ́ecada del ’70, ISO desarroll ́o un modelo est ́andar deunsistemadecomunicaci ́onde datos, denomina ́ndolo modelo de Interconexio ́ndeSistemasAbiertos (Open System Interconnection). En este modelo, que consta de siete capas, se describe lo que pasa cuando una terminal se comunica con una computadora, o ́ cuando una computadora se comunica con otra.. Este modelo fue disen ̃ado para facilitar la creaci ́on de un sistema en el que se puedan comunicar entre si equipos provenientes de diferentes fabricantes. Los otros modelos de comunicacio ́n de datos son la Arquitectura de Red del Sistema (System Network Architecture) (SNA) de IBM y la Arquitectura de Red DEC (DEC Network Architecture) (DNA) de Digital Equipment, siendo ambas previas a el modelo OSI. Para contar con m ́as informaci ́on sobre OSI, puede comunicarse con Omnicom en Virginia, EEUU, (01) (703) 281-1135.
decade counter contador de d ́ecadas.
decay debilitamiento, disminuci ́on
decay time tiempo de decaimiento o de- clinaci ́on.
DECDLC DEC’s Data Link Control Con- trol de enlace de datos de DEC.
deceleration time tiempo de deceleracio ́n.
decentralized processing procesamiento descentralizado
decibel decibelio.
decimal constant @@CAS constante ac-
tual
decimal digit d ́ıgito decimal.
106
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
decimal.
1. decimal.
2. Recibeestenombreelsistemadenu- meraci ́on en base diez, tambi ́en lla- mado ra ́ız de base diez o ra ́ız deci- mal.
decision decisio ́n.
decision box recuadro o casilla de de-
cisi ́on
decisioninstructioninstrucci ́ondede- cisi ́on
decision making toma de decisiones decision support system sistema de
apoyo de decisiones
decision table tabla de decisiones
decision tree a ́rbol de decisiones
declaration declaracio ́n
declarative statement sentencia declara- tiva.
declarator
1. declarador
2. En el Lenguaje-C, se llama declarador al objeto cuyas caracter ́ısticas son especificadas en una declaracio ́n o definici ́on. Por ejemplo, en la declaraci ́on "i n t i"; la variable "i" es el declarador.
declarator declarador
decode decodificar, descodificar. decoder decodificador, descodificador. decollator decolador
decompress descomprimir
decrement disminuir, decrementar, decremento.
dedicated computer computadora dedi- cada o de uso espec ́ıfico.
dedicated register registro dedicado o es- pec ́ıfico.
dedicated server computadora/servidor dedicada o de uso espec ́ıfico.
dedicated service servicio dedicado dedicated system sistema dedicado. default por omisi ́on, por defecto
default
1. Valor por omisi ́on
2. Cuando un valor, par ́ametro, atrib- uto u ́ opcio ́n es asignada por un pro- grama  ́o sistema, en ausencia del es- pecificado, se lo conoce como valor, par ́ametro, atributo u ́ opci ́on "por omisi ́on" (default). Algunos progra- mas permiten que el operador elija dos  ́o ma ́s opciones. Si el operador no hace una seleccio ́n, automa ́ticamente el sistema asigna una selecci ́on (valor por omisio ́n,  ́o default).
default parameter para ́metro impl ́ıcito (por omisio ́n), (por defecto).
define
1. Definir
2. Una directiva del lenguaje-C que de- fine un macro. En los sistemas UNIX esta directiva es ejecutada por el pre- procesador Lenguaje-C.
defined (preprocessor operator) definido (operador del preprocesador)
defined (preprocessor operator)
1. definido (operador del preproce- sador).
2. Se denomina de esta manera a un operador en Lenguaje-C que puede usarse en expresiones constantes de- limitadas. Si el operando de "de- fined" ha sido previamente definido,
D
107
entonces el resultado es verdadero, de otra forma el resultado es falso.
definition
1. definicio ́n
2. En el Lenguaje-C, se llama definicio ́n a una declaraci ́on de una variable que reserva espacio para esa variable y que puede especificar su valor inicial  ́o (tambi ́en en el Lenguaje-C) se llama definici ́on a una declaraci ́on de una funci ́on que especifica el cuerpo funcional. Las definiciones en el Lenguaje-C van m ́as alla ́ que las declaraciones, porque especifican totalmente una funcio ́n o variable, hasta el punto donde se puede reservar espacio para el elemento definido. V ́ease tambi ́en declaraci ́on.
definition definici ́on defragment desfragmentar
degausser desinmantador, desmagneti- zador
degradation degradacio ́n.
DEL DELete Suprimir, eliminar. delay retraso, retardo.
delay line l ́ınea de retardo delete borrar, anular, suprimir
delimiter
1. delimitador.
2. Se llama DELIMITADOR a un s ́ımbolo especial que se usa para separar una cosa de otra. Por ejemplo, en el lenguaje-C los comentarios esta ́n delimitados por los s ́ımbolos /* y */. En los shell, el delimitador de palabras es el espacio en blanco, que pueden ser, inditintamente, espacios o tabuladores.
Un delimitador es un caracter espe- cialquedesignaelcomienzo(o ́el final) de un campo, registro,  ́o ca- dena de caracteres. Son ejemplos de delimitadores - el apo ́strofe/o en la siguiente l ́ınea FORMAT(1H1,//‘Top of Form’/)
- la coma, como delimitador de los campos de datos, en la siguiente l ́ınea:
813, 323, 0961, 283.40, 1128, 4915.22, 33710, 317.46
delimiter delimitador, separador
delta modulation modulacio ́n delta demand paged paginacio ́n por demanda
demand paging petici ́on de p ́aginas de memoria, paginado a pedido
demand processing procesamiento a pe- dido
demodulate demodular demodulation demodulaci ́on. demultiplex demultiplexar
demultiplexer demultiplexor, demulti- plexador, <<demultiplexer>>.
dense binary code c ́odigo binario denso
Density
1. Densidad
2. La cantidad de bits,  ́o de caracteres,
que pueden ser almacenados en una dada longitud de superficie de reg- istro, se denomina "densidad", con frecuencia expresada como "bits por pulgada" (BPI) (bits per inch) Los grandes sistemas de computadoras y las microcomputadoras usan cintas magn ́eticas de carretes abiertos, con 7 o ́ 9 pistas de canales de grabaci ́on, con densidades de 200, 556, 800, 1600, or 6250 bits por pulgada (bits per inch) (BPI).
108
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
density densidad.
departmental computing co ́mputo depar-
tamental
dependent segment segmento dependi- ente
dequeue decolar
derefence deshacer una referencia
DES Data Encryption Standard Norma de cifrado de datos.
DES, Data Encryption System
1. Sistema de Encriptaci ́on de Datos.
2. El DES (Data Encryption System) fue designado en 1977, por el National Institute of Standards and Technology (Instituto Nacional de Estandars y Tecnolog ́ıa) como m ́etodo oficial para proteger datos de computadora no clasificados, tanto en las agencias gubernamentales como en las empresas privadas. El DES fue desarrollado originalmente por los investigadores de IBM. El DES es un sistema de una clave, en la que los datos son encriptados y desencriptados por la misma clave. La clave es una secuencia de 8 nu ́meros, variando cada uno de ellos entre 0 y 127. El algoritmo divide un mensaje en bloques de 8 caracteres, y luego los codifica, uno tras otro. Bajo control de la clave, las letras y nu ́meros de cada bloque son "mezclados" no menos de 16 veces. Luego el DES vincula los los bloques encriptados entre si, de modo que la encriptaci ́on de cada bloque, comenzando con el segundo, dependa de la codificacio ́n del bloque precedente. En consecuencia, el bloque final encriptado se ve modificado si se altera un solo caracter en todo el mensaje.
DESC Defense Electronic Supply Center
Centro de apoyo electro ́nico de defensa.
descenders bajadas descending order
1. orden descendente
2. El orden en que los archivos y directorios son presentados, en pantalla, en la ventana File del shell SCO. El orden descendente presenta los nombres de archivos y directorios, alfab ́eticamente en orden inverso (la Z antes de la Y, antes de la X, etc.) Los directorios preceden a los archivos en orden alfab ́etico inverso. Las letras preceden a los nu ́meros (los nu ́meros m ́as grandes antes que los nu ́meros m ́as pequen ̃os), y las letras en minu ́sculas preceden a las letras en mayu ́sculas. Ver, adem ́as, ORDEN ASCENDENTE.
descending sort clasificaci ́on descendente descriptor descriptor
descriptor, file descriptor de archivo deserialize deserializar
desk accesory accesorio de escritorio
desk checking chequeo de escritorio
desktop de escritorio
desktop accessory accesorio de escritorio
desktop application aplicacio ́n de escrito- rio
desktop computer microcomputadora de mesa, microcomputadora.
Desktop computer
1. Computadora de escritorio
2. Una computadora desktop (o ́ de es- critorio) es un tipo de microcomputa- dora suficientemente pequen ̃a para caber facilmente en la parte supe- rior de un escritorio. Contiene el mi- croprocesador, los dispositivos de en-
D
109
trada y salida, y un dispositivo de al- macenamiento de archivos, todos el- los en una unidad. El teclado es del tipo desmontable, y el monitor es una unidad separada. Las computadoras desktop funcionan con corriente al- terna en vez de hacerlo con baterias  ́o pilas, como ocurre con la mayor ́ıa de las laptop.
desktop mapping mapeado de escritorio desktop media medios de escritorio
desktop organizer organizador de escrito- rio
desktop presentations presentacio ́n de es- critorio
Desktop publishing
1. Imprenta de Escritorio
2. Desktop Publishing es el arte de usar unas computadora personal para combinar archivos de textos y de gr ́aficas para producir resultados de alta calidad, generalmente en una impresora laser. Se necesita un paquete de programas para desktop publishing, una potente computadora personal con un disco r ́ıgido, y un monitor con capacidad de manejo de gra ́ficos que pueda presentar una o ́ dos pa ́ginas completas a la vez. Con frecuencia, los archivos de texto se crean usando procesadores de textos o ́ editores, mientras que los archivos gra ́ficos se crean con programas CAD  ́o con programas de dibujo o ́ graficacio ́n. Adema ́s, se pueden usar scanners para capturar archivos gra ́ficos de cuadros, dibujos y fotograf ́ıas. Tanto los archivos de texto como de gra ́ficos pueden luego copiarse hacia el sistema desktop publishing para que puedan ser combinados, editados, generando el resultado deseado. Los siguientes son ejemplos de programas desktop publishing muy populares:
Aldus PageMaker Ventura Publisher The Office Publisher
Legend PFS: First Publisher GEM Desktop Publisher
desktop publishing autoedicio ́n destructive memory memoria destructiva
detail file archivo detallado
developer’s toolkit equipo de herramien-
tas para el desarrollo
development cycle ciclo de desarrollo
development system sistema de desar- rollo
development tools herramientas de de- sarrollo.
devestiture disociaci ́on
device
1. dispositivo
2. Equipamiento (hardware) perif ́erico vinculado a la computadora como impresoras, modems, unidades de cinta y de disco, terminales, etc.
device dispositivo, unidad.
device adapter adaptador de dispositivos
device address direccio ́n de dispositivo
Device Control Dispositivo de control
device control character car ́acter de con- trol de dispositivo
device dependent dependiente del dis- positivo
device driver controlador de dispositivo
Device Driver
1. Accionador de dispositivo
2. Un Device Driver (Accionador
110
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
de dispositivo) es un archivo del sistema, o ́ componente del programa, que incluye las instruc- ciones necesarias para controlar la operaci ́on de un dispositivo perif ́erico. Incluye informacio ́n detallada acerca del dispositivo que controla. Los Accionadores de dispositivos estandar son parte del Sistema Operativo, y se agregan accionadores adicionales a medida que se instalan nuevos dispositivos perif ́ericos. Por ejemplo, si se agrega un rat ́on (mouse) o ́ un trackball a su computadora personal, se necesita instalar el "driver" (accionador) adecuado de modo que el sistema operativo pueda "comunicarse" adecuadamente con dicho dispositivo. Los accionadores de dispositivos asociados con los paquetes de aplicaci ́on tales como los programas de auto-edicio ́n (desktop publishing) por lo general solo efectuan la transformaci ́on de los datos. Estos accionadores (drivers) de nivel superior se basan en los accionadores estandar para enviar, realmente los datos al dispositivo (impresora, graficador (plotter), CD-ROM, etc.).
device driver controlador de dispositivos device independence independencia del
dispositivo
device independent independiente del dispositivo
device level nivel de dispositivo
device monitor
1. monitor del dispositivo
2. Un monitor del dispositivo (device monitor) es un programa del sistema operativo,  ́o una clase de progra- masquecontrolan ́omonitoreanla corrientededatosqueesta ́siendo procesada por accionador de dispos- itivos para el manejo de caracteres.
OS/2 brinda esta clase de progra- mas que simplifican, estandarizan, y mejoran el manejo de los progra- mas TSR. Los monitores de dispos- itivos esperan, y luego reaccionan ante el evento que activa el programa residenteenmemoria,lev ́andoloal plano principal de ejecuci ́on. Como el D.O.S. no fue disen ̃ado para so- portar programas TSR, (una forma de una pseudo-multitarea) se pueden presentar muchos efectos desagrad- ables cuando se usan juntos los pro- gramas "pop-up"  ́o los TSR se usan en forma simult ́anea.
device name nombre de dispositivo
device-dependent
1. dependiente del dispositivo.
2. Se llama DEPENDIENTE DEL DISPOSITIVO a un sistema de programas (software) que est ́a disen ̃ado para operar con un dispositivo espec ́ıfico de entrada o salida. V ́ease tambi ́en independiente
del dispositivo.
DFR Double Frenquency Recording
Grabaci ́on doble de frecuencia.
Dhrystone benchmark
1. Programa de referencia Dhrystone
2. La performance de un sistema de computadoras a menudo se evalua midiendo su velocidad de operaci ́on en una variedad de tareas diferentes. El programa benchmark Dhrystone se usa como valor estandar de medici ́on, indicando los aspectos de performance de un sistema de computaci ́on en temas que no sean su performance en operaciones de coma flotante, por ejemplo, procesos de enteros por segundo, enumeracio ́n, manipulacio ́n de punteros y registros, etc. Como el programa no emplea ninguna operacion de coma flotante, no efectu ́a operaciones I/O (de entrada/salida) y no efectu ́a
D
111
llamadas al sistema operativo, debe ser aplicable a la medici ́on de la performance de las aplicaciones de programaci ́on del sistema. El programa fue desarrollado en 1984 y estaba escrito originalmente en Ada, aunque las versiones en lenguaje-C y en Pascal se volvieron muy populares alrededor de 1989.
Dhrystone.
1. Dhrystone.
2. Se conoce
(benchmark) a un valor esta ́ndar que evalu ́a aquellos aspectos de la ejecucio ́n de rutinas en un sistema que no sean las tradicionalmente medidas en su actuacio ́n en operaciones de coma flotante. El t ́ermino, segu ́n cierta bibliograf ́ıa, es una deformacio ́n del t ́ermino Whetstone, que es una marca de referencia en operaciones de coma flotante. Tambien se conoce con este nombre a un programa de evaluaci ́on de puntos de referencia que, precisamente, evalu ́a la ejecucio ́n de Dhrystone de un sistema.
diacritical diacr ́ıtico/a
diagnostic diagn ́ostico, diagnosis.
diagnostic programs programas de di- agn ́ostico,
diagnostics diagn ́osticos
diagnostics
1. diagno ́stico .
2. Se llama de este modo a un mensaje de error producido por un programa. Algunos diagn ́osticos indican errores del Usuario, otros indican fallas del programa o cualquier otro tipo de problemas en el sistema, como salirse del espacio de almacenamiento temporal. Tambi ́en se denomina DIAGNOSTICO a los programas (software) suministrado
por los fabricantes para ayudar a localizar errores en sus equipos.
dial-up line l ́ınea de red conmutada. dial-up network red conmutada
dial-up terminal terminal con acceso telefo ́nico
dialect dialecto. dialog
1. di ́alogo.
2. Una conversaci ́on entre el usuario y el sistema UNIX. En el dia ́logo usual del sistema UNIX el shell muestra un mensaje; el usuario entonces da un comando seguido de un retorno de carro, el comando se ejecuta y el Shell muestra entonces otro men- saje. Tambi ́en se puede tener un di ́alogo con otras aplicaciones inter- activas del sistema, como el editor de textos vi.
dialog box caja de di ́alogo dialogue dia ́logo
DIANE Direct Information Access Network-Europe Red europea de acceso directo de informaci ́on.
como Dhrystone
diazo film pel ́ıcula diazo dice dados
dichotomizing
dicot ́omica
die dado
die pastilla.
dielectric diel ́ectrico
search
bu ́squeda
DIF Data Interchange Format Formato de intercambio de datos.
diffusion difusio ́n
112
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
digit d ́ıgito
Digital
1. Digital
2. Existen dos formas principales de hacer las cosas electr ́onicamente: analo ́gica o digital. El m ́etodo digital es considerar un circuito en posicio ́n "activo" (ON) o ́ "inactivo" (OFF), una sen ̃al est ́a presente  ́o ausente, sin niveles intermedios. Loscircuitoselectr ́onicosqueusan el modo digital son ma ́s simples de disen ̃ar, y no-cr ́ıticas en su operaci ́on.Lanaturaleza"todo ́o nada" de los circuitos digitales los hace inmunes al drift (deriva) y a la distorsio ́n, y su simplicidad los hace ma ́sf ́acilesdemanejarengrandes cantidades. La digitalizacio ́n esta ́ definida como la transformacio ́n de una sen ̃al o ́ trozo de informaci ́on en una forma digital.
digital digital.
digital analyzer analizador digital. digital camera ca ́mara digital
digital channel canal digital
digital circuit circuito digital
digital computer computadora digital digital data datos digitales
Digital Display Slope Pantalla de pre- sentacio ́n digital.
digital mapping correspondencia digital digital monitor monitor digital
digital multimeter pol ́ımetro digital. digital radio radio digital
digital recording grabaci ́on digital
digital signal processing procesamiento digital de sen ̃ales
digital to analog converter convertidor digital-anal ́ogico.
Digital Video Interactive Technology, DVI
1. 2.
Tecnolog ́ıa interactiva digital de video
La tecnolog ́ıa interactiva digital de video combina video en movimiento, ima ́genes quietas, audio multi-pistas, y gr ́aficos de computadora, en un solo ambiente integrado, controlado por una computadora personal. Im- plementado por medio de plaquetas DVI y grupos de chips, el objetivo del DVI es eliminar los costos, com- plejidad e inconvenientes de un sis- tema que es parte anal ́ogico y parte digital, grabando y procesando todo como datos digitales. El DVI fue concebido por Larry Ryan, del David Sarnoff Research Center (RCA Lab- oratories) en 1983. El proyecto y la tecnolog ́ıa DVI fue adquirida por la General Electric cuando la RCA abandono ́ el  ́area del videodisco y las computadoras hogaren ̃as (home computers). En la actualidad, la In- tel Corporation es duen ̃a de la tec- nolog ́ıa DVI, y pronto estar ́a fabri- cando masivamente plaquetas DVI y grupos de chips DVI.
Digitalizing tablet
1. Plaqueta digitalizadora
2. Una plaqueta digitalizadora es un dispositivo de entrada para obtener precisas entradas (inputs) gr ́aficas. Se la conecta al microprocesador con un cable, e incluye cierto tipo de dispositivo "indicador" (para apuntar) denominado transductor. La tableta posee una superficie plana con un espacio definido, o ́ una zona activa de dibujo, donde el operador puede colocar un mapa, un dibujo, o ́ la distribuci ́on deunmenu ́.Luegoseempleael
D
113
dispositivo indicador para sen ̃alar (pinpoint) zonas que se encuentren dentro del espacio de trabajo, y la tableta env ́ıa datos en coordenadas hacia el programa de aplicacio ́n CAD. Mientras un rat ́on (mouse) informa una posicio ́n relativa basado en su u ́ltima posicio ́n conocida, una digitalizador devuelve una posici ́on absoluta independiente de la u ́ltima posici ́on conocida del transductor. Comparado con un mouse, una tableta digitalizadora es ma ́s precisa y puede tomar muestras m ́as rapidamente. Adem ́as, debido a que el stylus y la superficie fija aceptan un movimiento ma ́s natural en el dibujo, los artistas y los disen ̃adores prefieren las tabletas digitalizadoras. Las tabletas var ́ıan en dimensio ́n, desde el taman ̃o de un libro hasta el taman ̃o de un tablero de dibujo.
digitize digitalizar, digitizar. digitizer digitalizador, digitizador.
digitizer tablet tablero digitalizador, tableta digitalizadora.
DIL Dual-In-Line Fila doble de patillas (en un circuito integrado).
dimension dimensi ́on
dimensioning dimensionamiento
DIN connector
1. Conector DIN
2. El conector DIN es un conector de pines mu ́ltiples que se ajusta a la especificacio ́n de la organizaci ́on de normas nacionales alemanas. En la mayor ́ıa de las microcomputadoras compatibles con IBM, los conectores DIN de 5 pins se usan para conectar el teclado a la placa "madre" (moth- erboard) del sistema. Un conector DIN de 8 pins se usa como conector depuertoserieenlal ́ıneaMacIntosh de computadoras. La l ́ınea PS/2 de
computadoras IBM usan un conec- tor DW de 6 pines para vincular el teclado y el dispositivo "indicador" (pointing device)
DIN, Deutsch Industrie Norm
1. Norma Industrial Alemana. 2.
Dingbats
1. Caracteres gra ́ficos especiales
2. Los dingbats son caracteres gr ́aficos especiales, no letras ni nu ́meros, que representan una gran variedad de ideas. Tambi ́en se los suele usar con prop ́ositos decorativos en un documento. Los caracteres ASCII 1 y 2 (las caras sonrientes) son digibats. El nuevo Unicode posee una cierta cantidad de c ́odigos reservados especialmente para los dingbats. Hoy ya se dispone de cartuchos con fuentes dingbats, para los publicistas, siendo el Zapf Dingbats, fuente D, el m ́as popular
dingle
1. Asterisco
2. El ASTERISCO es un caracter muy usado en los lenguajes de progra- macio ́n para indicar multiplicacio ́n, como por ejemplo 3 * 3. El aster- isco tambi ́en se emplea como un car- acter aceptable en la sint ́axis de un argumento en la l ́ınea de comandos como un "comod ́ın" que representa uno o m ́as caracteres cualesquiera. Por ejemplo, considere la siguiente l ́ınea de comandos en DOS:
DIR *.*
La parte del argumento, es decir *.* (asterisco-punto-asterisco) se emplea paraindicarcualquiercombinacio ́n de nombre de archivo y cualquier ex- tensi ́on en dicho nombre de archivo. Al asterisco tambi ́en se lo conoce por otros nombres tales como estrella, engranaje, comod ́ın, etc (en ingl ́es, star, splat, gear, mult, wildcard, y dingle)
114
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
diode diodo
DIP DIP, encapsulado de 2 en l ́ınea o
doble fila de patillas.
DIP Dual-In-Line Package
1. Ca ́psula de doble fila de patillas (en un circuito integrado).
2. @@CAS DIP, encapsulado de 2 en l ́ınea o doble fila de patillas.
DIP switches interruptores en ca ́psulas de circuito integrado.
DIP, Dual In-Line Package
1. Paquete Dual en L ́ınea
2. DIPesunacro ́nimode(DualIn-Line
Package - Paquete Dual en L ́ınea). Las placas de circuitos impresos y los dispositivos perif ́ericos, con frecuen- cia, estan equipados con un banco de interruptores DIP. Existen dos estilos, los interruptores deslizantes (slide switches) y los rocker. En ambos casos, las posiciones del in- terruptor pueden ser colocadas en posici ́on "activa" o ́ "inactiva", us- ando una birome  ́o algu ́n otro objeto puntiagudo. Estos interruptores del equipamiento permiten que una var- iedad de condiciones operativas sean colocadas antes de que el dispositivo  ́o la placa se comiencen a utilizar. Existe una gran variedad de estilos para los chips de memoria. El Pa- quete Individual "en l ́ınea" (Single In-line Package) (SIP) es un array de paquete individual para la l ́ogica del chip de computadora ensamblado de modo que todas las "patitas" de conexio ́n se encuentran en una l ́ınea recta, como los dientes en un peine. El Paquete Dual "en l ́ınea" (Dual In- line Package) (DIP) es el chip tradi- cional de computadora que presenta 8, 14, 24 o ́ incluso 40 o ́ ma ́s pati- tas o ́ salientes meta ́licas, distribuidas equitativamente a la izquierda y a laderecha.Elmo ́dulodeMemo- ria Individual en L ́ınea (Single In-line Memory Module) (SIMM) es un tipo
de disen ̃o de chip de memoria donde se instalan los dispositivos l ́ogicos in- dividuales sobre una plaqueta de cir- cuitos impresos, creando un m ́odulo de computadora que puede ser cenec- tado ("enchufado") a un dispositivo m ́as grande. Un SIMM incluye nueve chips DRAM, ocho para los datos y una para la paridad o ́ verificaci ́on de error.
direct access acceso directo o aleatorio. direct access method m ́etodo de acceso
directo
direct addressing direccionamiento di- recto.
direct connection conexi ́on directa
direct current corriente continua.
Direct Memory Access
1. Acceso directo a memoria. 2.
direct memory access (DMA) acceso di- recto a memoria (DMA).
direct memory access channel (DMAC)
canal de acceso directo a memoria
direct read after write lectura directa posterior a escritura
direct-connect modem modem de conexio ́n directa
directive directiva, pseudoinstruccio ́n, sentencia declarativa.
directory directorio
directory
1. directorio
2. Se denomina DIRECTORIO a un
grupo de archivos existentes en el sis- tema de archivos UNIX;  ́o a un grupo de archivos reunidos en un archivo di- rectorio. Los directorios se usan para
D
115
organizar y estructurar el sistema de archivos. Sin la organizaci ́on propor- cionada por el sistema jera ́rquico de directorios del sistema UNIX, ser ́ıa muy dif ́ıcil administrar los miles de archivos que existen en las t ́ıpicas in- stalaciones modernas basadas en sis- tema UNIX. El comando "l s" se usa para generar "listas de los archivos existentes en un directorio". Cuando un usuario se identifica en un sis- tema y comienza la sesio ́n, lo hace en el directorio inicial. El usuario puede pasar a otro directorio usando el comando "c d" o puede presen- tar en pantalla el nombre del direc- torio actual usando el comando "p w d". V ́ease tambi ́en archivo directo- rio, directorio, directorio de trabajo; modo de acceso al directorio; directo- rio padre; directorio ra ́ız; directorio inicial.
El lugar donde el sistema UNIX almacena ARCHIVOS. En el sistema UNIX, los directorios est ́an distribuidos y ordenados en una jerarqu ́ıa de a ́rbol invertido, con el directorio RAIZ "/ " en primer lugar. El sistema UNIX implementa directorios como archivos normales que simplemente guardan los nombres de los archivos en su interior. Es una divisio ́n lo ́gica del sistema de archivos. Los directorios contienen archivos y otros directorios. Un directorio es una zona de un disco, usada para guardar archivos. Los directorios incluyenarchivoso ́sub-directorios. Un listado del directorio mostrara ́ los nombres de los archivos y de los subdirectorios subordinados a dicho directorio,juntoconeltaman ̃ode los archivos, las horas y las fechas de creaci ́on. Todo disco formateado posee un directorio principal, tambi ́en denominado "directorio ra ́ız". Con el D.O.S., el directorio ra ́ızma ́scomu ́neneldiscor ́ıgidose denomina C:\  ́o simplemente C:.
directory . (point)
1. directorio,. (punto).
2. En el sistema UNIX, el nombre. (punto) es un sin ́onimo del nombre del directorio de trabajo. Cualquier programa que quiera acceder al directorio inicial puede abrir el archivo . (punto). Los usuarios a veces escriben un punto como parte de un nombre de archivo si quieren dejar claro que el archivo deseado esta ́ en el directorio de trabajo. Por ejemplo, para ejecutar un programa llamado "t e s t" en el directorio de trabajo (en lugar del programa del mismo nombre que est ́a localizado en otro sitio), se puededarelcomando. /test. El archivo . (punto) est ́a presente en todos los directorios UNIX. El nu ́cleo lo coloca all ́ı cuando crea un directorio, de manera que no puede ser eliminado por el comando "r m" . Si se usa la opci ́on (mostrar nu ́mero de nodo-i) del comando "l s" se puede ver que el nombre . (punto) en el directorio de trabajo es un enlace simbo ́lico con el mismo nodo-i que el nombre del directorio en el directorio padre. V ́ease tambi ́en directorio de trabajo; directorio, ..; directorio; . (punto).
directory .. (point point)
1. 2.
directorio, ..(punto punto).
Para el sistema UNIX, el nombre ..( punto punto) es el nombre gen ́erico que recibe el directorio padre del directorio de trabajo. Los usuarios a menudo utilizan el nombre ...(punto punto) para ir ascendiendo (por el  ́arbol) en el sistema de archivos. Por ejemplo, el nombre ’../../bin’ empieza en el directorio de trabajo, asciende hasta su padre, asciende ma ́s hasta el padre del padre y entonces desciende al directorio ’bin’. Cada directorio contiene una entrada llamada ..(punto punto) la que no puede ser eliminada por el comando "r m" . La opci ́on
116
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
- i (mostrar nu ́mero del nodo-i) del programa les puede mostrar que el nombre .. (punto punto) en el directorio actual es un enlace simb ́olico con el mismo nodo-i del directorio padre. V ́ease tambi ́en directorio padre; directorio,.; directorio; .. (punto punto).
directory access mode modo de acceso al directorio
directory file archivo directorio Directory hashing
1. Indexaxi ́on del directorio
2. Directory hashing es una t ́ecnica del sistema operativo para reducir el tiempo que se pierde al buscar la posici ́on de los archivos. La informacio ́n acerca de la posici ́on de los archivos de disco y todas sus partes se almacena en el mismo disco. El proceso de directory hashing no solo lee dicha informaci ́on, llev ́andola a memoria, sino que adem ́as la indexa para que sea recuperada a mayor velocidad. Con un directory hashing, el tiempo de respuesta para la Entrada/Salida del disco puede reducirse hasta en un 30%.
directory management administracio ́n de directorios
directory stack pila de directorios
Directory tree
1. Arbol de directorio
2. Los archivos guardados en un disco estan dispuestos en directorios estructurados en forma de  ́arbol, El directorio principal de un disco se denomina el directorio "ra ́ız", y puede incluir archivos u otros sub-directorios que esta ́n subordinados a  ́el.
————————————— ——————————– Raiz
directorio que contiene archivos o subdirectorios ————————— ——————————————–
———————————— ———————————– Subdirectorio Un archivo Un archivo Subdirectorio ————————— ——————————————– ————————————— ——————————– Uno o ́ ma ́s archivos  ́o subdirectorios ... Subdirectorio ————————— ——————————————–
————————————— ——————————– Uno  ́o ma ́s archivos  ́o subdirectorios ... ——————————————— ————————–
directory, . (dot) directorio, . (punto) directory, .. (dot dot) directorio, ..
(punto punto)
directory, current directorio de trabajo
directory, home directorio inicial
directory, parent directorio padre
directory,root directoriora ́ız
disable inhibir, inhabilitar, desconectar, desactivar.
disassembler desensamblar.
discrete discreto
discrete component componente discreto
discretionary hyphen gui ́on discrecional
dish plato
disk
1. disco.
2. Se denomina DISCO a todo medio usado por un controlador de disco. Los discos son normalmente placas circulares delgadas cubiertos con
D
117
un material magn ́etico u  ́optico. Los discos se clasifican en discos r ́ıgidos (tambi ́en llamados discos fijos o duros) o flexibles (a menudo llamados floppies o diskettes), segu ́n la rigidez del material empleado enlaconstrucci ́ondeldisco. Los discos duros permanentemente sellados se suelen llamar discos Winchester. Los discos duros pueden tener dos variedades: extra ́ıbles (del controlador del disco) o no. Los diskettes son casi siempre extra ́ıbles. Los discos duros tienen una capacidad de almacenamiento mayor y operan m ́as ra ́pidamente que los diskettes.
disk disco, disco magn ́etico. disk based basado en disco disk cache cache de disco
Disk cache
1. Cach ́e de disco
2. Un cach ́e de disco es una t ́ecnica de los programas para acelerar los tiempos de acceso a los datos. En memoria se guardan copias de los sectores de disco a los que se ha accedido recientemente, coloca ́ndolos en una zona reservada denominada RAM cach ́e. Cuando el programa en ejecucio ́n, o ́ el sistema operativo so- licita que se lea un sector del disco, el programa de captura en disco (disk catching software) verifica si el sector esta ́ guardado en la RAM cach ́e. Si lo est ́a, el sector es recuperado de la RAM y devuelto, sin necesitarse ac- ceso al disco. Si el sector deseado no est ́a en la RAM cach ́e, el programa lee el sector pedido en el disco, lo guarda en la RAM cach ́e, y lo de- vuelve al programa. Cuando la in- formaci ́on es encontrada en la cach ́e, vale la pena. Cuando la informacio ́n debe ser recuperada desde el disco, se complica. Alguno de los progra- mas de captura (caching programas)
tambi ́en verifican escrituras en el sec- tor (sector writes).
disk cartridge cartucho de disco
disk controller controlador de disco
disk controller card tarjeta controladora del disco.
disk crash ca ́ıda de disco
Disk drive
1. Accionador de disco
2. Existen dos formas de considerar a los accionadores de disco (disk drives) de su computadora: logica o ́ fisicamente. Cuando Ud. considera fisicamente a un accionador (drive), Ud. aprecia a cuantos accionadores (drives) tangibles puede tener acceso su computadora. Por ejemplo, si Ud. posee dos discos r ́ıgidos en su sistema, el primero sera ́, fisicamente, el accionador (drive) 1, y el segundo sera ́ el accionador (drive) 2. Estos nu ́meros de accionador (drive) son los mismos a los que hace referencia el FDISK. Estos accionadores (drives) f ́ısicos pueden ser divididos logicamente de modo de producir accionadores (drives) l ́ogicos durante el proceso de partici ́on de discos r ́ıgidos. Los accionadores (drives) f ́ısicos est ́an caracterizados por nu ́meros, mientras que los accionadores (drives) l ́ogicos son caracterizados por letras. Ud. podr ́ıa tener tres accionadores (drives) l ́ogicos, haciendo que C y D residan en el accionador (drive) f ́ısico 1, y el accionador (drive) E residiendo en el accionador (drive) f ́ısico 2. Ud. podr ́ıa, incluso, tener otros accionadores (drives) l ́ogicos tales como discos RAM,  ́o discos remotos en una red.
disk drive unidad de disco, disquetera disk dump vaciado ’o volcado de disco
118
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
disk duplicator duplicador de disco
disk file archivo en disco
disk format formato de disco
disk management administraci ́on de dis- cos
disk memory memoria de disco
disk mirroring espejamiento de discos
Disk mirroring
1. generaci ́on de im ́agenes del disco.
2. Disk mirroring (generacio ́n de ima ́genes del disco) es el proceso por el cual se efectuan todas las escrituras de disco, en dos discos r ́ıgidos diferentes. Ambos discos incluyen, exactamente, la misma informacio ́n. El segundo disco es una imagen especular del primero. En caso de que uno de los discos falle, esta capacidad de "tolerar" fallas permite que el sistema continue funcionando sin pausa, usando el disco individual restante. La tecnolog ́ıa de generaci ́on de ima ́genes especulares del disco ha estado activa en mainframes
y minicomputadoras durante muchos an ̃os, y recientemente ha comenzado a aparecer en el mundo de las microcomputadoras desktop. La duplicaci ́on de disco (disk duplexing) incluye el proceso de generacio ́n de im ́agenes especulares, pero tambi ́en incluye una cantidad duplicada de placas controladoras y cableado. Por lo tanto, es ma ́s compleja si bi ́en brinda una mayor grado de tolerancia a las fallas. La duplicacio ́n de discos se efectu ́a en dos canales diferentes.
disk operating system sistema operativo en disco
Disk Operating System, D.O.S.
1. Sistema Operativo del Disco.
2. D.O.S. es un acr ́onimo de Disk Operating System (Sistema Operativo del Disco) El D.O.S. es un sistema operativo para microcomputadoras desarrollado por MicrosoftCorp. paralama ́quina IBM de 16 bits, las PC de IBM y las compatibles. El D.O.S., en realidad, es un clon o ́ re-escritura del CP/M (un sistema operativo para las computadoras de 8 bits). El D.O.S. fue escrito para los microprocesadores 8086 y 8088 de 16 bits. Existen casi tantas variedades y versiones del D.O.S. como tipos de micro-computadoras IBM compatibles existen. La versi ́on del D.O.S. para IBM, mantenida por Microsoft , se denomina PC-DOS. MS-DOS, tambi ́en mantenida por Microsoft, esta disponible para los fabricantes de clones que emplean la familia Intel 8086 de chips microprocesadores.
disk pack paquete de discos.
Disk Partition
1. Particio ́n de disco, Particio ́n
2. En las versiones DOS previas a la 4.0 existe un limite definido respecto del taman ̃o de una partici ́on de Disco. Es pura matema ́tica. Usando los para ́metros originales de disen ̃o del DOS se puede mostrar como se define la particio ́n m ́axima. Los hechos son que na palabra (16 bits) es definida para que el DOS acceda a sectores de su partici ́on de disco r ́ıgido. Una u ́nica palabra binaria de 16 bits puede representar valores de cero a 65.535. Esto limita el numero total de sectores de la partici ́on a 65.536. Los sectores del disco r ́ıgido tienen 512 Bytes. Si consideramos la aritmetica: 512 bytes por 65.536 sectores = 33.554.432. Como existen 1.048.576 bytes en cada megabyte, el taman ̃o ma ́ximo de la particio ́n asciende exactamente a 32 megabytes.
D
119
disk storage memoria de disco.
disk unit unidad de disco
Disk, disc
1. Disco
2. Un disco es un tipo de medio de al- macenamiento. La capacidad de al- macenamiento var ́ıa en gran medida desde los diskettes de una sola cara, hasta los discos fijos de alta capaci- dad y los discs packs. Un disco es el tipo ma ́s comun de dispositivo de al- macenamiento de acceso directo. En ingl ́es, las palabras "disc" y "disk" se usan en forma indistinta para hacer referencia a los discos de todo tipo usados en computaci ́on.
disk, disc disco
diskette disquete, disco flexible.
Diskette
1. Disquete
2. Un diskette est ́a constituido por un trozo flexible de mylar (material magn ́etico especial) y revestido con un material que puede ser magnetizado para guardar bits de datos. El diskette ma ́s comu ́n es el que tiene 5,25 pulgadas de di ́ametro y, con frecuencia es empleado en las computadoras personales para guardar datos y programas. Los diskettes pueden tener una  ́o dos caras, dependiente de si las grabaciones se efectu ́an en uno  ́o en los dos lados. Los diskettes de una cara ya son obsoletos. En un diskette de doble densidad existen 40 pistas de datos y en un diskette de alta densidad (quad-density) existen 80 pistas de datos. Los diskettes de alta capacidad poseen la misma cantidad de pistas que los diskettes quad-density, pero han avanzado un poco ma ́s ya que incorporan 15 sectores en cada pista, en lugar de los habituales 8  ́o 9 sectores que incorporanlosdema ́s.Eldiskette
fue inventado y patentado por el Dr. Yoshiro Nakamats. Vea la Tabla "Especificaciones de los diskettes" para contar con m ́as informacio ́n sobre el tema.
diskless LAN workstation
1. Estaciones LAN "sin disco"
2. La Estacio ́n de trabajo "sin disco" (diskless workstation) obtiene su nombre a partir del hecho que no posee disco r ́ıgido ni diskette disponible. Solo posee un monitor y un teclado. Una impresora local es un dispositivo opcional. Tambi ́en conocidas como Estaciones LAN "sin disco", este tipo de estaciones de trabajo solo puede ser empleada como nodo en una red. Tiene acceso a la red a trav ́es de programas (software), en un chip ROM que puede ser ubicado en la tarjeta de interfaz de la red, o ́ incorporado en elteclado.Lam ́aximadesventaja de usar una estaci ́on de trabajo "sin disco" es que se vuelve inu ́til si se "cae" la red. Algunas companias usan estaciones de trabajo "sin disco" como medida de seguridad, para impedir que los usuarios copien los datos existentes en el sistema. Sin embargo, si la estacio ́n de trabajo "sin diskette" incluye una ranura de expansio ́n, podr ́ıa conectarse facilmente una hardcard para transferir datos extray ́endolos
del servidor de la red.
diskless node nodo sin disco
diskless workstation
1. Estaci ́on de trabajo "sin disco"
2. La Estaci ́on de trabajo "sin disco" (diskless workstation) obtiene su nombre a partir del hecho que no posee disco r ́ıgido ni diskette disponible. Solo posee un monitor y un teclado. Una impresora local es un dispositivo opcional. Tambi ́en conocidas como Estaciones LAN "sin disco", este tipo de estaciones
120
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
de trabajo solo puede ser empleada como nodo en una red. Tiene acceso a la red a trav ́es de programas (software), en un chip ROM que puede ser ubicado en la tarjeta de interfaz de la red,  ́o incorporado en elteclado.Lam ́aximadesventaja de usar una estaci ́on de trabajo "sin disco" es que se vuelve inu ́til si se "cae" la red. Algunas companias usan estaciones de trabajo "sin disco" como medida de seguridad, para impedir que los usuarios copien los datos existentes en el sistema. Sin embargo, si la estacio ́n de trabajo "sin diskette" incluye una ranura de expansi ́on, podr ́ıa conectarse facilmente una hardcard para transferir datos extray ́endolos del servidor de la red.
diskless workstation estaci ́on de trabajo desprovista de disco
dismount
1. desmontar.
2. En un sistema UNIX, se habla de DESMONTAR para hacer referencia al proceso por el cual se elimina un sistema de archivos del conjunto ac- tualmente montado. Esta tarea se re- aliza con el programa ’/etc/umount’. Los archivos individuales de un sis- tema de archivos desmontado quedan inaccesibles, aunque el propio sis- tema de archivos est ́a disponible para realizar todas las funciones de copia de seguridad.
dispersed intelligence inteligencia dis- persa
displacement desplazamiento
display presentar, presentaci ́on, exhibir,
exhibicio ́n, pantalla
presentacio ́n
display board placa de presentaci ́on display card tarjeta de presentaci ́on display cycle ciclo de presentaci ́on
display device dispositivo de presentacio ́n
display element elemento de presentaci ́on display entity entidad de presentacio ́n display frame cuadro de presentacio ́n display list lista de presentacio ́n
display mode modo de visualizaci ́on, de presentaci ́on.
display screen pantalla de presentacio ́n
adaptador de display attribute atributo de
1. ventanas (de presentaci ́on)
2. Zonas definidas de la pantalla que presentan informacio ́n espec ́ıfica, tal como los listados de archivos o un menu ́ de las Aplicaciones disponibles. Un puede personalizar el taman ̃o, la ubicaci ́on y el contenido de las ventanas.
distributed data processing
procesamiento distribuido de datos
distributed database base de datos dis- tribuida
distributed function funci ́on distribuida distributed intelligence inteligencia dis-
tribuida
distributed logic l ́ogica distribuida
distributed processing procesamiento
display adapter
presentaci ́on
display
presentacio ́n
terminal
terminal de
display windows
D
121
distribuido
dithering agitaci ́on, corrimiento parcial
DIX connector
1. Conector DIX
2. DIXesunaabreviaturadeDec-Intel- Xerox. Un conector DIX es un conec- tor de 15 pines colocado en una Tar- jeta de Interfaz para Red. A modo de ejemplo de su uso, las tarjetas de interfaz de redes locales Ethernet (Ethernet Local Area Network inter- face cards) (NIC) poseen dos cables de conexio ́n, un cxonector DIX y un conector BNC. Se puede usar uno u ́ otro. Si se selecciona el conector BCN, la plaqueta usar ́a sus propios circuitos incorporados. Si se selec- ciona el conector DIX, la plaqueta har ́a un bypass al transceptor interno y usara ́ un transceptor externo.
DLC Data Link Control Control de en- lace de datos.
DLE Data Link Escape Escape de enlace de datos.
DLL
1. Bibliotecas de Enlace Din ́amico
2. Las DLL son bibliotecas de archivos objeto disponibles para los programadores que escriben c ́odigos para el ambiente operativo Windows. Las funciones y los procedimientos escritos en lenguajes como Pascal  ́o C pueden ser compilados, guard ́andose el archivo objeto en un DLL. El uso de DLL permite un alto grado de "ajuste a las necesidades del Usuario". Si un determinado lenguaje no soporta una funci ́on requerida, podr ́ıa escrib ́ırsela en otro lenguaje, haciendo que quede disponible a trav ́es de un DLL.
DLL Dynamic Link Library Biblioteca (libreria) de enlace dinamico
DMA (Direct Memory Access) acceso di- recto a memoria.
DMA, Direct Memory Access
1. Acceso Directo a Memoria.
2. Despu ́es que un sector del disco ha sido leido desde una disketera hacia el buffer onboard de la controladora del disco, se lo debe mover hacia la computadora. Esto se hace con un proceso que se conoce como DMA (Direct Memory Access - Acceso Directo a Memoria). La transferencia de los datos se produce directamente a lo largo de un canal de entrada/salida, a alta velocidad, entre la memoria y el dispositivo. La CPU solo inicia la transferencia en un pedido DMA y, por lo tanto, no queda involucrada en el proceso. El tiempo requerido para transferir el sector del disco determina con que rapidez la controladora estar ́a en condiciones de leer el siguiente sector. Por este motivo, las Tarjetas Aceleradoras "Turbo" incorporables (add-in Accelerator "Turbo" Cards), por lo general, no modifican el interleave  ́optimo de una m ́aquina ya que no se modifica la velocidad del reloj principal del sistema (main system clock speed), que continua controlando los accesos a memoria DMA.
DMAC Direct Memory Access
Controller Controlador de acceso directo a memoria.
DMCL Device Media Control Language
Lenguaje de control de dispositivos.
DML Data Manipulation Language
Lenguaje de manipulacio ́n de datos.
DMM Digital Multi-Meter Multimetro digital, pol ́ımetro digital.
DMOS Double-Difussed MOS MOS de doble difusi ́on.
122
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
DMUX DeMUltipleXer Demultiplexor. DNA, DEC Network Architecture
1. Arquitectura de Red DEC
2. La International Standards Organization (ISO) (Organizacio ́n Internacional de Esta ́ndares), basada en Par ́ıs, genera est ́andares para aplicarlos en los sistemas de comunicaci ́on de datos, nacionales e internacionales. El representante de ISO en los Estados Unidos de Norteam ́erica es el ANSI (American National Standards Institute - Instituto Nacional de Est ́andares(Norte)Americano). A principios de la d ́ecada del ’70, ISO desarrollo ́ un modelo est ́andar de un sistema de comunicaci ́on de datos, denomin ́andolo modelo de Interconexio ́ndeSistemasAbiertos (Open System Interconnection). En este modelo, que consta de siete capas, se describe lo que pasa cuando una terminal se comunica con una computadora, o ́ cuando una computadora se comunica con otra.. Este modelo fue disen ̃ado para facilitar la creaci ́on de un sistema en el que se puedan comunicar entre si equipos provenientes de diferentes fabricantes. Los otros modelos de comunicacio ́n de datos son la Arquitectura de Red del Sistema
(System Network Architecture) (SNA) de IBM y la Arquitectura de Red DEC (DEC Network Architecture) (DNA) de Digital Equipment, siendo ambas previas a el modelo OSI. Para contar con m ́as informaci ́on sobre OSI, puede comunicarse con Omnicom en Virginia, EEUU, (01) (703) 281-1135.
DNC Direct Numerical Control Control num ́erico directo.
do loop lazo do
do nothing instruction instruccio ́n haga
nada
document
1. documento
2. Una coleccio ́n de texto, editado y formateado con comandos de procesamiento de la palabra, ubicados en un archivo. Se denomina DOCUMENTO a toda informacio ́n textual, tanto impresa en papel como en un archivo de texto. En un sentido general, cualquier informaci ́on impresa es un documento. Sin embargo, ateni ́endose a un uso t ́ecnico, un documento se refiere normalmente a la descripcio ́n del equipo, programas (software), funciones y cualquier otro tipo de informaciones t ́ecnicas.
document documento
Document "here"
1. documento here.
2. La entrada est ́andar temporalmente redireccionada dentro de un programa shell. El inicio de un documento here se sen ̃ala con el s ́ımbolo < < seguido por el texto del documento here, y  ́este, por el s ́ımbolo en una l ́ınea propia. Los programas no saben que est ́an leyendo entradas de un documento here, sino que esta ́n leyendo, como siempre, de una entrada esta ́ndar.V ́ease tambi ́en redireccionamiento de E/S.
document handling manipulaci ́on de doc- umentos
document mark marca de documento document processing procesamiento de
documentos
Documentation
1. Documentaci ́on
2. Documentacio ́n es una coleccio ́n de descripciones y procedimientos
D
123
escritos que brindan informaci ́on y gu ́ıa acerca de una adecuada operaci ́on y mantenimiento de un programa de computadoras o ́ dispositivo perif ́erico. Para los programas de computaci ́on, la documentaci ́on de acceso directo ("on line") es el m ́etodo preferido para brindar informacio ́n acerca de su descripci ́on y/o operaci ́on. Algunas veces, esta informaci ́on tambi ́en se encuentra disponible durante la operacio ́n del programa ingresando una combinaci ́on especial de teclas.
Con el t ́ermino DOCUMENTACION se hace referencia, precisamente, a todos los documentos que describen el disen ̃o, instalaci ́on, operaci ́on, mantenimiento o reparacio ́n de componentes del equipamiento (hardware) o de los programas (software).
documentation documentacio ́n Documents Per Minute Documentos por
minuto
docuterm t ́ermino documental
DOD Department Of Defense Departa- mento de defensa.
domain dominio
dominant carrier portadora dominante
door puerta
dopant dopante, contaminante
doping dopado, contaminado
dor chart diagrama de puntos
DOS Disk Operating System Sistema op- erativo de disco.
dot punto
dot addressable direccionable por puntos
dot matrix matriz de puntos
dot matrix printer impresora de matriz de puntos.
dot matrix printer impresora de matriz de puntos
Dot matrix printer
1. Impresora de Impacto
2. Una impresora de impacto que
imprime caracteres compuestos de puntos se denomina una impresora de matriz de puntos (dot matrix printer). Los caracteres son impresos de a uno, presionando los extremos de determinados cables contra una cinta entintada ubicada entre el cabezal y el papel. Los cables estan dispuestos en rect ́angulos de diferente taman ̃o.
dot pitch graduacio ́n de puntos
dot pitch
1. distancia entre puntos
2. La definicio ́n de las imagenes que
aparecen en el monitor de su com- putadora esta definida por el dot pitch (distancia entre puntos). El dot pitch mide el ancho de los puntos que constituyen un pixel. Cuanto ma ́s chico es el dot pitch, m ́as definici ́on tendr ́a la imagen. Los monitores color usan tres puntos en rojo, verde y azul (RGB) para centrarse en un u ́nico punto para constituir un pixel. En los monitores monocrom ́aticos, cada punto es un pixel. El dot pitch estandar aceptado normalmente es 31/100 de un mil ́ımetro (31 mm). El recta ́ngulo de puntos queda definido al disponer tantos pixeles de ancho por tantos pixeles de alto. Los sigu- ientes son ejemplos de recta ́ngulos de puntos, para los adaptadores de video ma ́s conocidos:
CGA - 8x8, MDA - 9x13, EGA - 8x14, VGA - 9x16
124
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
double buffering buffer doble
double click doble pulsacio ́n
double density doble densidad.
double density disk disco de doble densi- dad
Double Density Diskette
1. Disquete de Doble Densidad
2. Un diskette de 360 K es un disco magn ́etico para guardar y recuperar programas y datos. Los disquetes de 360 K fueron introducidos por IBM con la maquina PC original. Posee capacidad de almacenamiento de 360 kilobytes. Tiene un diametro de 5.25" Un diskette de 360 puede ser le ́ıdo y escrito tanto en una dis- quetera de 360 K como en una de 1.2 MB de alta densidad. Como las dos disqueteras y los diskettes se pare- cen, con frecuencia esto confunde a los principiantes. Por lo general, una PC tipo XT tendr ́a una disquetera de 360 K, mientras que una AT alojara a una disquetera de 1.2 MB.
Vea la Tabla "Especificaciones de disco" para contar con un Resumen sobre el tema.
double indirect block doble bloque indi- recto
Double precision
1. Doble precisio ́n
2. Cuando dos palabras de computado- ras se emplean para guardar un item de datos para mantener un mayor nivel de precisi ́on, se dice que la tarea se ejecuta con "doble precisio ́n". A menudo se codifica todo un programa para que se ejecute con doble pre- cisi ́on.
double precision doble precisi ́on
double precision arithmetic aritm ́etica de doble precisio ́n.
double punch doble perforacio ́n double sided disk disco de lado doble double strike doble golpe
double type tipo doble
Double-side, high density diskette
1. Disquettededoscaras,altadensidad
2. Un diskette de alta densidad es uno que se ha fabricado con un reves- timiento magn ́etico especial que per- mite que una pista contenga 15 sec- tores en vez de los 8  ́o 9 existentes en los disketes convencionales. En el mundo de las microcomputadoras, en la actualidad existen dos taman ̃os f ́ısicos de diskettes: los de 5,25 pul- gadas y los ma ́s modernos de 3,5 pul- gadas. En los diskettes de 5,25 pul- gadas, los diskettes de 1,2 MB son de alta densidad. En los diskettes de 3,5 pulgadas, los diskettes de 1,44 MB son de alta densidad. Con frecuencia, estos diskettes son identificados como de doble cara, alta densidad (double- sided, high density),  ́o DS/HD. Para contar con ma ́s informaci ́on sobre el tema, consulte la Tabla "Especifica- ciones de los Diskettes"
double-sided disk disco de doble cara.
doublestrike doble impresi ́on.
Dow Jones News/Retrieval
1. Recuperacio ́ndeNoticiasDowJones
2. La Dow Jones News/Retrieval (Re- cuperaci ́on de Noticias Dow Jones) es un servicio "on-line" (de conexio ́n directa) con una interfaz basada en texto, fundada en 1974 por la Dow Jones Co., la empresa que publica el Wall Street Journal. (Dow Jones es un  ́ındice de la Bolsa, usado como referencia a nivel mundial). La Dow Jones News/Retrieval (Recuperaci ́on de Noticias Dow Jones) es el m ́as an- tiguo y respetado proveedor de in- formaci ́on financiera "on line". Los
D
125
servicios ofrecidos incluyen: noticias financieras, citas del mercado de Val- ores, datos estad ́ısticos de m ́as de 1500 fondos mutuos, cotizaci ́on, div- idendos, y datos financieros de hasta los u ́ltimos 15 an ̃os sobre m ́as de 120.000 acciones y bonos de los Es- tados Unidos y Canada, comercial- izacio ́n "on line", e investigaciones sobre inversiones. Para obtener ma ́s informaci ́on y conocer los valores ac- tuales de conexio ́n, puede ponerse en contacto con:
Dow Jones Information Services T.E 800-522-3567, Ext. 294 U.S.A. y, en Princeton, NJ puede contactarse con T.E. 609-520-8349, Ext. 294 U.S.A
down ca ́ıdo, ca ́ıda
down link enlace descendente
down-time tiempo de inactividad, de ca ́ıda, fuera de servicio, tiempo muerto.
download descargar, bajar
Download
1. "Descarga" de datos
2. Tanto download como upload son terminos relativos que hacen referencia al proceso de transferencia de datos y/o archivos de programa desde una computadora a otra,  ́o desde una computadora hasta un dispositivo perif ́erico. Existen muchos sistemas modernos de computaci ́on que mantienen grandes bibliotecas (libraries) de programas. Estos programas pueden ser "descargados" (copiados) hacia otras computadoras a trav ́es de las l ́ıneas telef ́onicas, usando un modem y un paquete de programas de computaci ́on que maneja el protocolo de comunicaci ́on. En las Redes Locales, LAN, los archivos de datos y los programas son "descargados" y "cargados" desde y hacia el servidor de archivos (file server).
downtime tiempo de inactividad, de ca ́ıda,fueradeservicio,tiempomuerto.
downward compatible compatible hacia abajo
DP Data Processing Procesamiento de datos, tratamiento de datos.
DPM Digital Panel Meter Medidor de panel digital
DPM Digital Panel Meter Medidor de panel digital
DPMA Data Processing Management Association Asociaci ́on para la gesti ́on del procesamiento de datos.
DPS Data Processing Standards Normas de procesamiento de datos.
DPSK Digital Phase Shift Keying Ma- nipulacio ́n de teclado de fase digital.
drag arrastrar
drain drenaje
DRAM Dynamic Random Access Mem- ory Memoria din ́amica de acceso aleato- rio.
DRAM, Dynamic Random Access Mem- ory
1. Memoria de Acceso Aleatorio Dina ́mico
2. DRAM es un acr ́onimo de Memoria de Acceso Aleatorio Din ́amico (Dy- namic Random Access Memory). Es un chip de memoria en el que se guardan datos en forma capacitiva, y que debe recibir energ ́ıa  ́o recar- gado cientos de veces por segundo  ́o se pierden los datos. Mientras se est ́a "refrescando" la DRAM, no puede ser leida por el procesador. Si el procesador intenta leer la DRAM mientras se la est ́a "refrescando", se producen uno  ́o m ́as estados de es- pera Las DRAM ofrecen altas den-
126
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
sidades en bits, bajo costo, compat- ibilidad de entrada/salida con nive- les TTL, y una compatibilidad en velocidad con la mayor ́ıa de los mi- croprocesadores. La velocidad oper- ativa de los chips DRAM se mide en nanosegundos, tales como 150, 120, 100 y 80 ns.
drawing program programa de dibujo
drift driva
drive disquetera, unidad, dispositivo.
drive door (com)puerta de la disquetera o accionador
driver controlador, accionador
DRO Destructive Read-Out Lectura de-
structiva.
drop down menu menu ́ descendente
drop in aparicio ́n casual
drop out desaparici ́on casual
drum tambor
drum plotter trazador de tambor
drum printer impresora de tambor
DS/DD
1. DS/DD
2. Las siguientes abreviaturas se encuentran en las etiquetas y cajas de los disquetes. Por lo general, hacen referencia a la cantidad y tipo de las superficies magn ́eticas de grabaci ́on:
SS/DD - Una Cara, Doble Densidad, discos de 5.25", 160 Kilobytes usados raras veces. Los negocios ya no los venden. DS/DD - Doble Cara, Doble Densidad, discos de 5.25", 360 Kilo- bytes discos de 3.5", 720 Kilobytes DS/HD - Doble Cara, Alta Density,
discos de 5.25", 1.2 Megabytes discos de 3.5", 1.44 Megabytes
En la actualidad, la t ́ecnica de grabaci ́on de doble densidad es un est ́andar. Los disquetes de alta densidad requieren disqueteras de alta densidad, que pueden leer datos grabados en disquetes tanto de baja densidad como de alta. Por ejemplo, las disqueteras de alta densidad de 3,5 pulgadas pueden leer y escrbir en disquetes de doble densidad.
DS/HD
1. DS/HD
2. Las siguientes abreviaturas se encuentran en las etiquetas y cajas de los disquetes. Por lo general, hacen referencia a la cantidad y tipo de las superficies magn ́eticas de grabaci ́on:
SS/DD - Una Cara, Doble Densidad, discos de 5.25", 160 Kilobytes usados raras veces. Los negocios ya no los venden. DS/DD - Doble Cara, Doble Densidad, discos de 5.25", 360 Kilo- bytes discos de 3.5", 720 Kilobytes DS/HD - Doble Cara, Alta Density, discos de 5.25", 1.2 Megabytes discos de 3.5", 1.44 Megabytes
En la actualidad, la t ́ecnica de grabaci ́on de doble densidad es un est ́andar. Los disquetes de alta densidad requieren disqueteras de alta densidad, que pueden leer datos grabados en disquetes tanto de baja densidad como de alta. Por ejemplo, las disqueteras de alta densidad de 3,5 pulgadas pueden leer y escrbir en disquetes de doble densidad.
Un diskette de alta densidad es uno que se ha fabricado con un reves- timiento magn ́etico especial que per- mite que una pista contenga 15 sec- tores en vez de los 8  ́o 9 existentes en los disketes convencionales. En el mundo de las microcomputadoras, en la actualidad existen dos taman ̃os f ́ısicos de diskettes: los de 5,25 pul- gadas y los m ́as modernos de 3,5 pul-
D
127
gadas. En los diskettes de 5,25 pul- gadas, los diskettes de 1,2 MB son de alta densidad. En los diskettes de 3,5 pulgadas, los diskettes de 1,44 MB son de alta densidad. Con frecuencia, estos diskettes son identificados como de doble cara, alta densidad (double- sided, high density), o ́ DS/HD. Para contar con m ́as informacio ́n sobre el tema, consulte la Tabla "Especifica- ciones de los Diskettes"
DSCB Data-Set Control Block Bloque de control de conjunto de datos.
DSE Data Switching Exchange intercam- bio por conmutaci ́on de datos.
DSECT Dummy SECTion Seccio ́n falsa. DSN Data Set Name Nombre del con-
junto de datos.
DSR Data Set Ready Conjunto de datos
<<preparado>> (bus RS-232 C).
DSW Direct Step on Wafer Paso directo
en oblea.
DT Debugging Technique T ́ecnica de depuraci ́on, puesta a punto.
DTE Data Terminal Equipment Equipo terminal de datos.
DTE, Data Terminal Equipment
1. Equipo de Terminal de Datos
2. Introducida en Agosto de 1969 por la Electronic Industries Assoc., el est ́andar de interfaz RS-232 brinda una descripcio ́in el ́ectrica para conectar dispositivos perif ́ericos a las computadoras. Aunque el esta ́ndar especifica un conector de 25 pines, no todos los dispositivos RS-232 los usan. Por ejemplo, la computadora IBM PC/AT usa un conector de 9 pines. El est ́andar RS-232 define dos tipos de interfaces: Data Terminal Equipment (Equipo de Terminal de Datos) (DTE), y Data
Communication Equipment (Equipo de Comunicacio ́n de Datos) (DCE). Las computadoras personales est ́an, casi siempre, configuradas como dispositivos DTE, mientras que un dispositivo como un modem  ́o un mouse esta configurado, por lo general, como un dispositivo DCE. Cuando se conectan dos dispositivos similares, DTE con DTE o ́ DCE con DCE, Ud. debe emplear un cable de modem nulo  ́o un adaptador eliminador de modem.
La diferencia entre las dos es el cableado de los pins "uno" y "dos". Los dispositivos del DCE, Data Communications Equipment (Equipo de comunicacio ́n de datos) generalmente transmiten en el pin 3 y reciben transmisiones en el pin 2. Son ejemplos de dispositivos DCE los modems externos y las impresoras. Los dispositivos DTE, Data Terminal Equipment (Equipos de Terminal de Datos) por lo general transmiten en el pin 2 y reciben transmisiones en el pin 3. Son ejemplos de los DTE, las computadoras personales y las terminales.
DTL Diode-Transistor Logic Lo ́gica diodo-transistor.
DTMF Dual-Tone MultiFrequency Mul- tifrecuencia de tono doble.
DTR Data Terminal Ready (bus RS-232 C) Terminal de datos preparado, en el bus RS-232 C.
DTSS Darthmouth Time Sharing System Sistema de tiempo compartido Darthmouth.
dual boot arranque dual
dual density doble densidad.
Dual In-line Package, DIP
1. "Paquete" dual en linea
128
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
2.
Existe una gran variedad de estilos para los chips de memoria. El Pa- quete Individual "en l ́ınea" (Single In-line Package) (SIP) es un array de paquete individual para la l ́ogica del chip de computadora ensamblado de modo que todas las "patitas" de conexi ́on se encuentran en una l ́ınea recta, como los dientes en un peine. El Paquete Dual "en l ́ınea" (Dual In- line Package) (DIP) es el chip tradi- cional de computadora que presenta 8, 14, 24  ́o incluso 40  ́o m ́as pati- tas o ́ salientes met ́alicas, distribuidas equitativamente a la izquierda y a laderecha. Elmo ́dulodeMemo- ria Individual en L ́ınea (Single In-line Memory Module) (SIMM) es un tipo de disen ̃o de chip de memoria donde se instalan los dispositivos lo ́gicos in- dividuales sobre una plaqueta de cir- cuitos impresos, creando un mo ́dulo de computadora que puede ser cenec- tado ("enchufado") a un dispositivo ma ́s grande. Un SIMM incluye nueve chips DRAM, ocho para los datos y una para la paridad  ́o verificacio ́n de error.
dual processor procesador doble. dual-density diskette disquete de doble
densidad.
Dumb terminal
1. Terminal "boba"
2. Las Terminales, o ́ las Estaciones de Trabajo, con una pantalla de video y un teclado fueron empleadas durante mucho tiempo antes de la aparici ́on de las microcomputadoras para posibilitar el ingreso y la extraccio ́n de datos, desde y hacia las mainframes y minicomputadoras. El t ́ermino "terminal boba" (dumb terminal) comenz ́o a usarse casi al mismo tiempo en que empezaron a proliferar las microcomputadoras. A medida que las microcomputadoras
se volvieron cada vez ma ́s potentes, las terminales continuaron brindando los mismos servicios, sin la posibilidadde que en ellas se efectuara un procesamiento independiente (stand alone processing). En consecuencia, se las conoce como "terminales bobas", para diferenciarlas de las microcomputadoras ma ́s capaces y m ́as "inteligentes" que ten ́ıan una apariencia muy similar a ellas. Las microcomputadoras, en la actualidad, pueden ejecutar programas que emulen la mayor ́ıa de las terminales de una manera tal que las computadoras "host" no pueden detectar la diferencia.
dumb terminal terminal boba, terminal b ́asico
dummy parameters par ́ametros inoper- antes, ficticios.
dummy variable variable ficticia, irrele- vante, inoperante, no operativa.
Dump
1. Volcar(losdatosinclu ́ıdosenlacom- putadora)
Dual In-Line Package, DIP
1. Paquete Dual en L ́ınea
2. DIPesunacro ́nimode(DualIn-Line Package - Paquete Dual en L ́ınea). Las placas de circuitos impresos y los dispositivos perif ́ericos, con frecuen- cia, estan equipados con un banco de interruptores DIP. Existen dos estilos, los interruptores deslizantes (slide switches) y los rocker. En ambos casos, las posiciones del in- terruptor pueden ser colocadas en posici ́on "activa"  ́o "inactiva", us- ando una birome o ́ algu ́n otro objeto puntiagudo. Estos interruptores del equipamiento permiten que una var- iedad de condiciones operativas sean colocadas antes de que el dispositivo  ́o la placa se comiencen a utilizar.
dual port memory memoria de doble puerto (entrada), (acceso).
D
129
2.
Un dump es una copia de los con- tenidos de las posiciones de almace- namiento en la memoria principal, en un determinado instante. Un dump puede ser registrado en papel, cinta  ́o en un archivo que se emplea con prop ́ositos de detecci ́on y eliminaci ́on de errores (debugging).
las computadoras hogaren ̃as (home computers). En la actualidad, la In- tel Corporation es duen ̃a de la tec- nolog ́ıa DVI, y pronto estar ́a fabri- cando masivamente plaquetas DVI y grupos de chips DVI.
DVM Digital VoltMeter Volt ́ımetro dig- ital.
Dvorak keyboard
1. Teclado Dvorak
2. Disen ̃ado por August Dvorak,
patentado en 1936 y aprobado por ANSI en 1982, el teclado Dvorak brinda una mayor velocidad y confort, reduciendo el porcentaje de errores al colocar las letras que se usan con ma ́s frecuencia en el centro del teclado (para que sean presionadas usando los dedos ma ́s fuertes). De este modo, los movimientos de los dedos y los errores de tipeo se reducen en ma ́s del 90 porciento con respecto a cuando se emplea el teclado QWERTY ma ́s conocido. El teclado Dvorak posee las teclas de las cinco vocales (AEIOU) juntas, bajo la mano izquierda, en la hilera central, y las cinco consonantes que se emplean con ma ́s frecuencia (DHTNS) bajo los dedos de la mano derecha. Algunas empresas ya est ́an pidiendo que sus operadores usen este sistema. Adem ́as, diversas companias de computacio ́n estan fabricando, en la actualidad, teclados con un interruptor (switch) que permite pasar de un disen ̃o del teclado al otro. Existen, adema ́s, TSR con macros del teclado para convertir su teclado actual para llevarlo al estilo Dvorak.
DXF
1. Formatoenquesegrabandibujosen AutoCAD
2. Un programa de computacio ́n que "ayuda" en el disen ̃o y dibujo de un proyecto se conoce
dump copia, volcado, vaciado, descarga, volcar.
dump volcado
dump, core memoria, volcado
dump, full volcado completo
dump, incremental volcado incremental
duplex du ́plex.
duplex channel canal duplex
duplexed system sistema duplicado
duplicate key clave duplicada
DVI, Digital Video Interactive Technol- ogy
1. Tecnolog ́ıa interactiva digital de video
2. La tecnolog ́ıa interactiva digital de video combina video en movimiento, ima ́genes quietas, audio multi-pistas, y gra ́ficos de computadora, en un solo ambiente integrado, controlado por una computadora personal. Im- plementado por medio de plaquetas DVI y grupos de chips, el objetivo del DVI es eliminar los costos, com- plejidad e inconvenientes de un sis- tema que es parte analo ́gico y parte digital, grabando y procesando todo como datos digitales. El DVI fue concebido por Larry Ryan, del David Sarnoff Research Center (RCA Lab- oratories) en 1983. El proyecto y la tecnolog ́ıa DVI fue adquirida por la General Electric cuando la RCA abandono ́ela ́readelvideodiscoy
130
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
como Programa CAD (Computer Aided-Assisted Design - Disen ̃o Asistido por Computadoras) A precios razonables se dispone de amplias bibliotecas de im ́agenes, y los programas CAD hace que sea muy f ́acil modificarlos con un propo ́sito espec ́ıfico. Como los dibujos y gra ́ficas en los programas CAD son grabados en forma de lineas y arcos, con coordenadas matema ́ticas para los puntos de inicio y final, son muy exactos y se los puede reproducir a cualquier taman ̃o  ́o escala sin perder calidad. Cuando se realiza un cambio, permanece constante la relaci ́on entre todos los dem ́as elementos del dibujo. Los archivos CAD son transferidos f ́acilmente entre diferentes paquetes de programas y diferentes sistemas de computacio ́n CAD.La mayor parte de los editores y quienes efectu ́an los disen ̃os han adoptado como formato de transferencia el .DXF de AutoCAD. Como ejemplos de los paquetes de programas CAD (para el Disen ̃o asistido por Computadoras), podr ́ıan mencionarse a: AutoCAD, Drafix 1 Plus, FastCAD, VersaCAD, e In"Vision
AutoCAD, Drafix 1 Plus, FastCAD, VersaCAD, e In"Vision
dyadic di ́adico/a
dye polymer recording grabacio ́n de
pol ́ımero de tinta
dynamic din ́amico.
dynamic address translation traducci ́on din ́amica de direcciones
dynamic link enlace din ́amico dynamic memory memoria dina ́mica
dynamic memory allocation asignacio ́n din ́amica de memoria.
dynamic memory management gestio ́n din ́amica de memoria.
Dynamic RAM
1. RAM dina ́mica
2. Estas son cuatro de las tecnolog ́ıas b ́asicas de fabricaci ́on de Semicon- ductores de Oxidos Met ́alicos (MOS
- Metal-Oxide Semiconductor). MOS hace referencia a las tres capas usadas en la formaci ́on de una estructura gate (gate structure) de un transitor de efecto de campo (field-effect transistor) (FET). Los circuitos MOS ofrecen baja disipacio ́n de energ ́ıa y permiten que los transitores sean agrupados, muy pr ́oximos entre si, antes de que surja un problema cr ́ıtico de calentamiento. El PMOS es un proceso MOS de canal P, en gates de silicio, que usa corrientes constituidas por cargas positivas. PMOS es el tipo m ́as antiguo de circuitos MOS. NMOS es un proceso MOS de canal N, en gates de silicio, que usa corrientes constituidas por cargas negativas. NMOS es, por lo menos, dos veces m ́as ra ́pido que el PMOS. El CMOS ( ́o Mos Complementario) es virtualmente inmune a los ruidos, funciona casi con cualquier fuente de energ ́ıa, y es una t ́ecnica de circuitos de energ ́ıa extremadamente baja. Por estos motivos, la tecnolog ́ıa CMOS encontro ́ un lugar en el mundo de los microprocesadores y, con este avance, apareci ́o la necesidad de contar con chips de memoria de alta densidad, compatibles con CMOS, lo que se conoce como RAM din ́amica (dynamic RAM).
Dynamic Random Access Memory, DRAM
1. Memoria de Acceso Aleatorio Dina ́mico
2. DRAM es un acro ́nimo de Memoria de Acceso Aleatorio Dina ́mico (Dy- namic Random Access Memory). Es
D
131
un chip de memoria en el que se guardan datos en forma capacitiva, y que debe recibir energ ́ıa o ́ recar- gado cientos de veces por segundo  ́o se pierden los datos. Mientras se est ́a "refrescando" la DRAM, no puede ser leida por el procesador. Si el procesador intenta leer la DRAM mientras se la esta ́ "refrescando", se producen uno o ́ ma ́s estados de es- pera Las DRAM ofrecen altas den-
sidades en bits, bajo costo, compat- ibilidad de entrada/salida con nive- les TTL, y una compatibilidad en velocidad con la mayor ́ıa de los mi- croprocesadores. La velocidad oper- ativa de los chips DRAM se mide en nanosegundos, tales como 150, 120, 100y80ns.
dynamic range rango dina ́mico
132
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
E
E Enable Habilitaci ́on.
E-mail correo electr ́onico
E-mail, electronic mail
1. Correo electr ́onico
2. Los sistemas de correo electro ́nico permiten que los usuarios de com- putadoras intercambien informaci ́on, ra ́pida y facilmente, en una red de computadoras. Los sistemas de correo electro ́nico ma ́s sofisticados brindan un amplio espectro de funciones de transferencia para el intercambio de documentos, archivos binarios, gr ́aficos, e incluso datos ta ́n ex ́oticos como mensajes "hablados" e im ́agenes de video. Existen tres segmentos principales en la industria del correo electro ́nico: - Basados en LAN: usuarios de PC en una u ́nica o ́ mu ́ltiple red local. - Correo electro ́nico host: funciona en mainframes y minicomputadoras como un componente importante en la automatizaci ́on de oficinas. - Correo Electr ́onico Pu ́blico: es brindado por companias orientadas a las comunicaciones, y es accesible, atrav ́esdelasl ́ıneastelefo ́nicas,por medio de un modem.
EA Electronic Array Matr ́ız, conjunto electr ́onico.
EAM Electrical Accounting Machines
Ma ́quinas el ́ectricas de contabilidad.
early binding vinculacion, ligadura tem- prana
EAROM Electrically Alterable Read- Only Memory Memoria de s ́olo lectura al- terable el ́ectricamente.
earth tierra, masa.
earth station estacio ́n terrena
EAS, Extended Attributes
1. Atributos extendidos
2. El High Performance File System (HPFS) (Sistema de Archivos de Alta Performance) es un m ́etodo para mantener informacio ́n acerca delaubicaci ́ondelosarchivosen los directorios. Fue introducido con la versio ́n 1.2 del Sistema Operativo OS/2, por Microsoft Corp. Es una mejora respecto del sistema de la Tabla de Asignaci ́on de Archivos (FAT) (File Allocation Table) usado con el D.O.S. El HPFS tolera nombres de archivo extensos, con mayu ́sculas y minu ́sculas entremezcladas. Es decir, a diferencia de la FAT, no limita los nombres a 8 caracteres con una extensio ́n de tres caracteres despu ́es de un punto. La HPFS tambi ́en explica sofisticadas estructuras de datos, y varios niveles de cach ́e a fin de mejora la performance, y permite que informaci ́on con formato libre, conocida como Atributos Extendidos (Extended Attributes) (EAS) sea asociada con los archivos y con los directorios.
Eastern Standard Time, EST
1. Hora Est ́andar del Este (de los EEUU)
2. La GMT (Hora del Meridiano de Greenwich, Greenwich Mean Time) es la hora solar media del merid- iano que se encuentra en la zona metropolitana de Londres, denomi- nada Greenwich, en Inglaterra. La Hora del Meridiano de Greenwich se utiliza como hora "estandar" en casi todo el mundo. En la costa Este de los Estados Unidos, la Hora Estandar del Este (Eastern Standard Time) es igual a la hora GTM menos cinco ho- ras
easy to learn and use f ́acil de aprender y usar
EBCDIC c ́odigo EBCDIC.
EBCDIC Extended Binary-Coded Dec-
E
133
imal Interchange Code C ́odigo ampliado de intercambio decimal codificado a bina- rio.
EBCDIC, Extended Binary Decimal In- terchange Code.
1. C ́odigo de Intercambio Decimal, Codificado en Binario Extendido
2. El C ́odigo de Intercambio Decimal, Codificado en Binario Extendido es unc ́odigoestandarde8bitspara la representaci ́on de caracteres. Permite la presentacio ́n de 256 com- binaciones de caracteres posibles, y guarda un caracter alfanum ́erico o dos d ́ıgitos decimales dentro de un u ́nico byte. El EBCDIC es el c ́odigo estandar en las mainframes y las minicomputadoras IBM, pero no en las microcomputadoras IBM, donde se emplea el ASCII. El EBCDIC es, en consecuencia, una alternativa frente al c ́odigo ASCII.
EBR Electron Beam Recording
Grabaci ́on por haz electr ́onico.
EC Error Correcting Correcci ́on de er- rores.
ECB Event Control Block Bloque de con- trol de sucesos.
echo eco.
echo cancellation cancelacio ́n de eco echo check comprobaci ́on por eco
Echo supressor
1. Supresor de ecos.
2. Cuando se est ́an transmitiendo datos, con frecuencia el dispositivo receptor re-transmite la informaci ́on, devolvi ́endola, de modo que el dispositivo emisor pueda asegurarse de que la misma fue recibida en forma correcta. En una l ́ınea telef ́onica, existe un dispositivo llamado "supresor de ecos" (echo suppressor) que bloque el extremo
"en escucha" mientras una persona se encuentra hablando, eliminando de este modo los ecos.
echo supressor supresor de eco
echoed characters caracteres con eco.
echoing
1. producir eco
2. t ́ecnica de producci ́on de caracteres con eco, control de emisi ́on de caracte
ECL Emitter-Coupled Logic L ́ogica de emisor acoplado.
ECM Electronic Counter Measures Me- didas del contador electr ́onico.
ECMA European Computer Manufac- turing Association Asociaci ́on europea de fabricantes de computadoras.
ED Error Detecting Detecci ́on de er- rores.
Edge connector
1. Conector de bordes
2. Un conector de bordes (edge connector) brinda un medio para interconectar dos plaquetas de circuitos impresos. El conector consta de una hilera de l ́ıneas etched en uno de los lados,  ́o borde de la plaqueta, que debe ser "enchufado" en otra plaqueta. La placa madre (motherboard)  ́o placa del sistema en la mayor ́ıa de las computadoras posee una cierta cantidad de placas de expansio ́n para plaquetas incorporables. Las plaquetas incorporables, con sus conectores de borde, se "enchufan" en la placa madre (motherboard). Todos los siguientes son ejemplos de plaquetas incorporables, con circuitos impresos, que emplean conectores de borde:
134
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Modems internos, plaquetas de video, y plaquetas controladoras del disco r ́ıgido.
edge triggering disparo por flanco, acti- vaci ́on por flanco.
edit editar
edit buffer buffer de edici ́on
edit checking comprobacio ́n de edicio ́n edit code c ́odigo de edicio ́n.
edit instruction instrucci ́on de edicio ́n edit key tecla de edici ́on
edit mask m ́ascara de edici ́on
edit mode
1. modo de edicio ́n
2. En los formularios, la capacidad de usar comandos de edicio ́n para mod- ificar textos y datos. El modo de edici ́on es invocado autom ́aticamente cuando Ud. selecciona la opcio ́n Edit en el menu ́ Manager. Ver, adem ́as, FORMULARIO.
edit mode modo de edici ́on
edit program programa editor
edit routine rutina de edicio ́n
editor editor, editor de texto.
editor editor
editor script gui ́on (script) de edici ́on editor,line editordel ́ıneas
editor, text editor de texto
editor, visual editor visual
EDP Electronic Data Processing Proce- samiento electro ́nico de datos.
EDP Electronic Data Processing Proce- samiento Electronico de Datos
EDPE Electronic Data Processing Equipment Equipo de procesamiento electr ́onico de datos.
EDPM Electronic Data Processing Machine M ́aquina de procesamiento electro ́nico de datos.
EDPS Electronic Data Processing Sys- tem Sistema de procesamiento electr ́onico de datos.
EDS Exchangeable Disk Store Almace- namiento de disco intercambiable.
EDSAC Electronic Delayed-Storage Automatic Calculator Computadora histo ́rica EDSAC.
education educacio ́n
EDUCOM EDUcational COMmunica- tions (USA) Comunicaciones educativas (USA).
EDVAC Electronic Discrete Variable Automatic Calculator Computadora hist ́orica EDVAC.
EEC European Economic Community
Comunidad Econo ́mica Europea.
EEMS
1. EEMS
2. Esta especificacio ́n brinda una manera de que las microcom- putadoras, que funcionan bajo D.O.S, tengan acceso a memoria adicional. Fue desarrollada por la Lotus Corporation, Intel Corp. y Microsoft Corp. (tambi ́en conocida como LIM Spec.). Los sistemas pueden usar plaquetas de expansi ́on de memoria y software de aplicaci ́on que cumplen con esta especificaci ́on a fin de permitir que los programas administren memorias,  ́o RAM, m ́as all ́a de los 640K que el D.O.S.
E
135
administra en forma convencional. El programa EMS 3.2. para administracio ́n de memoria puede acceder,simult ́aneamente,acuatro p ́aginasde16Kalavezsobreun valor de hasta 32 MByte de memoria expandida, en las plaquetas de memoria expandida a trav ́es de una "ventana" de 64K existente en la memoria convencional. El EMS mejorado (EEMS) fue desarrollado por AST Research, Ashton-Tate, y Quadram Corp. Era una mejora compatible con versiones del LIM Spec,  ́o del EMS 3.2, donde las plaquetas EEMS y los programas compatibles pueden destinar una mayor cantidad de memoria convencional a la "ventana" usada para acceder a la memoria expandida, conduciendo de este modo a ma ́s memoria expandida potencial. La memoria tipo EMS, Versio ́n 4.0, puede representar ("mapear") mu ́ltiples p ́aginas de taman ̃o variable en memoria convencional, mejorando de este modo tanto el acceso a los datos como las capacidades de ejecuci ́on de los programas.
EEPROM Electrically Erasable Programmable Read Only Memory Memoria PROM borrable el ́ectricamente.
EEPROM, Electrically Erasable Pro- grammable ROM
1. ROM programable, borrable electri- camente
2. PROM es un acr ́onimo de Programmable Read Only Memory, (Memoria programable de "solo lectura"). Es un tipo de chip de memoria que puede ser programado de modo que se ajuste a las necesidades del usuario. La programaci ́on se lleva a cabo activando determinados fusibles de modo de obtener un determinado patr ́on de bits, proceso este que se conoce como "blasting" en
ingl ́es. Un chip PROM puede ser programado solo una vez y conforma lo que se conoce como "memoria no- vol ́atil". Una EPROM es una Prom que se puede borrar. El nombre es un acro ́nimo de Erasable PROM (PROM "borrable"). Se la borra bajo una luz ultravioleta de alta intensidad y, luego, se puede volver a programarla.
Una EEPROM es un acr ́onimo de Electrically Erasable Programmable ROM ROM programable, borrable electricamente). Esta esta conformada por un chip de almacenamiento no-vol ́atil. Como sus contenidos pueden ser borrados y, posteriormente, se puede volver a grabar bajo control de determinados programas (solftware), funciona como un chip de RAM pero es ma ́s lento y ma ́s caro.
EEROM Electrically Erasable Read Only Memory Memoria ROM borrable el ́ectricamente.
effective address direcci ́on efectiva. effective group id identificador de grupo
efectivo
effective id identificador efectivo
effective user id identificador de usuario efectivo
effectiveness eficacia de un sistema. EFL Emitter Follower Logic L ́ogica de
seguidor de emisor.
EFT Electronic Funds Transfer Transfer- encia bancaria electro ́nica de fondos.
EFT, Electronic Financing Transactions
1. Transacciones financieras electro ́nicas
2. Como su nombre lo indica, EFT hace referencia a las transacciones financieras que se originan en una
136
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
terminal  ́o microcomputadora, y que causan el intercambio de dinero desde una cuenta bancaria a otra. Se espera que este tipo de conveniente sistema bancario se vuelva cada vez m ́as popular, a medida que aumente el nu ́mero de computadoras existentes en los hogares. Para que se pueda aprovechar este servicio en su casa, su computadora debe estar equipada con un modem para poder comunicarse con el exterior de su hogar. Uno de los programas EFT ma ́s exitosos para microcomputadores es CheckFree, de CheckFree Technologies, Inc. en Columbus, Ohio, USA
EFTS Electronic Funds Transfer Ser- vice Servicio de transferencia bancaria electr ́onica.
EGA, Enhanced Graphics Adapter
1. Adaptador Gra ́fico de Video
2. Un Adaptador de gr ́aficos Mejorado (Enhanced Graphics Adapter) (EGA) es un adaptador de video de IBM que se puede emplear en monitores color y en monitores color mejorados. Brinda, adem ́as, unmodogra ́ficomonocromo.En color, puede producir caracteres en una recta ́ngulo de puntos de 8 por 14 pixeles cuando se lo usa con un monitor color mejorado. El EGA opera a una velocidad de exploracio ́n horizontal( horizontal scan rate) igual a 21.85 MHz, y puede presentar 16 colores de una "paleta" de 64 colores, a una resolucio ́n de 640 por 350 pixeles. Para ser completamente EGA compatible, un monitor debe tener un ancho de banda de, por lo menos, 16 MHz.
EIA Electronic Industries Association
Asociaci ́on de industrias electro ́nicas. EIA interface interfaz EIA.
EIA-RS-232-C interfaz RS-232-C.
eight-bit (8-bit) 8 bits.
EIN European Informatics Network Red europea de inform ́atica.
EIS Extended Instruction Set Repertorio ampliado de instrucciones.
EISA, Extended Industry Standard Ar- chitecture
1. ArquitecturaExtendidaEstandarde la Industria
2. La Arquitectura Estandar de la In- dustria (Industry Standard Architec- ture) (ISA), para las microcomputa- doras IBM compatibles define el uso del bus de datos y las ranuras de ex- pansio ́n (expansion slots) de 8 bits y de 16 bits en los modelos PC-XT y PC-AT. EISA es un acr ́onimo de Ex- tended ISA (ISA Extendido) El con- sorcio EISA, liderado por la Compaq Corporation, y al que pertenecen casi todos los fabricantes de microcom- putadoras con excepci ́on de IBM, fue formado en 1988 para ofrecer una al- ternativa frente a la Arquitectura de Micro-canal de IBM (Micro Chan- nel Architecture) (MCA). Tema in- teresa a los fabricantes de plaque- tas y de sistemas que no sean IBM porque el MCA no brinda compati- bilidad ascendente con las m ́aquinas existentes. Con un bus EISA, las plaquetas incorporables de 8  ́o de 16 bits, basadas en ISA pueden ser in- corporadas en las m ́aquinas nuevas.
EL Display, electroluminescent Display
1. Pantalla Electroluminiscente
2. En el pasado, muchos investigadores y los observadores industriales han pronosticado que, en algu ́n momento, una u otra technolog ́ıa de video prevalecer ́ıa sobre las dema ́s,eliminandolacompetencia. Sin embargo, hasta ahora, esto no ha ocurrido. Los monitores de video se emplean no solo en las
E
137
computadoras sino con cualquier otro tipo de dispositivos que necesite presentar texto o ́ gr ́aficos (como televisi ́on, aplicaciones hogaren ̃as, equipamiento m ́edico  ́o militar, etc.). Por lejos, el dispositivo de pantalla ma ́s popular y ma ́s antiguo es el Tubo de Rayos Cato ́dicos (Cathode Ray Tube) (CRT), que apareci ́o por primera vez a principios de siglo (1900). Las otras tres principales tecnolog ́ıas son la pantalla de Cristal L ́ıquido (Liquid Crystal Display) (LCD), la pantalla de plasma l ́ıquido, y la pantalla electroluminiscente (electroluminescent) (EL). Otras tecnolog ́ıas, comparativamente menores, en la fabricaci ́on de pantallas son la Vacuum Fluorescent Display (VFD), las pantallas electrofor ́eticas, y las pantallas de diodos emisores de luz (Light Emitting Diode) (LED).
EL, ElectroLuminescent
1. Electro-luminiscente
2. Un t ́ıpico monitor ElectroLumines- cent consiste en una pel ́ıcula del- gada de material EL (fo ́sforo) encer- rada entre delgadas pel ́ıculas de ma- terial diel ́ectrico aislante. El mate- rial del frente es transparente, mien- tras que el material de la cara pos- terior es reflectante. El f ́osforo de sulfuro de zinc con manganeso emite una luz amarilla brillante cuando se la somete, aproximadamente, a 200 volts de corriente alterna. La tensi ́on el ́ectrica se aplica por medio de una grilla de electrodos, y cada pixel de dicha grilla puede ser activado in- dividualmente. Para obtener otros colores, se pueden usar otros com- puestos de f ́osforo. Las pantallas EL ofrecen un mejor contraste y angulos de visio ́n m ́as amplios que las pan- tallas gas-plasma y las LCD. Usan m ́as energ ́ıa que las LCD, pero menos que las de gas-plasma, y consider- ablemente menos que las CRT. Son
eltipodepantallam ́as"robusta", ym ́asconfiablesquelasCRT.Las pantallas siguen ofreci ́endose funda- mentalmente en las configuraciones monocrom ́aticas.
electrically alterable read only mem- ory memoria de s ́olo lectura modificable electro ́nicamente, EAROM.
Electrically Erasable Programmable ROM, EEPROM
1. ROM programable, borrable electri- camente
2. PROM es un
Programmable Read Only Memory, (Memoria programable de "solo lectura"). Es un tipo de chip de memoria que puede ser programado de modo que se ajuste a las necesidades del usuario. La programaci ́on se lleva a cabo activando determinados fusibles de modo de obtener un determinado patr ́on de bits, proceso este que se conoce como "blasting" en ingl ́es. Un chip PROM puede ser programado solo una vez y conforma lo que se conoce como "memoria no- vol ́atil". Una EPROM es una Prom que se puede borrar. El nombre es un acro ́nimo de Erasable PROM (PROM "borrable"). Se la borra bajo una luz ultravioleta de alta intensidad y, luego, se puede volver a programarla.
Una EEPROM es un acr ́onimo de Electrically Erasable Programmable ROM ROM programable, borrable electricamente). Esta esta conformada por un chip de almacenamiento no-vol ́atil. Como sus contenidos pueden ser borrados y, posteriormente, se puede volver a grabar bajo control de determinados programas (solftware), funciona como un chip de RAM pero es m ́as lento y ma ́s caro.
electricity electricidad
acr ́onimo de
138
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
electrode electrodo.
electroluminescent display presentacio ́n
electrolumniscente
Electroluminescent Display, EL display
1. Pantalla Electroluminiscente
2. En el pasado, muchos investigadores y los observadores industriales han pronosticado que, en algu ́n momento, una u otra technolog ́ıa de video prevalecer ́ıa sobre las dem ́as, eliminando la competencia. Sin embargo, hasta ahora, esto no ha ocurrido. Los monitores de video se emplean no solo en las computadoras sino con cualquier otro tipo de dispositivos que necesite presentar texto  ́o gr ́aficos (como televisio ́n, aplicaciones hogaren ̃as, equipamiento m ́edico  ́o militar, etc.). Por lejos, el dispositivo de pantalla ma ́s popular y m ́as antiguo es el Tubo de Rayos Cat ́odicos (Cathode Ray Tube) (CRT), que aparecio ́ por primera vez a principios de siglo (1900). Las otras tres principales tecnolog ́ıas son la pantalla de Cristal L ́ıquido (Liquid Crystal Display) (LCD), la pantalla de plasma l ́ıquido, y
la pantalla electroluminiscente (electroluminescent) (EL). Otras tecnolog ́ıas, comparativamente menores, en la fabricaci ́on de pantallas son la Vacuum Fluorescent Display (VFD), las pantallas electrofor ́eticas, y las pantallas de diodos emisores de luz (Light Emitting Diode) (LED).
electromagnet electroima ́n electromagnetic interference interferen-
cia electromagn ́etica.
electromagnetic radiation radiacio ́n elec- tromagn ́etica
electromagnetic spectrum espectro elec- tromagn ́etico
electromechanical electromec ́anico electromotive force fuerza electromotriz electron electr ́on
electron beam haz de electrones. electron beam haz de electrones electron gun can ̃ ́on de electrones electron tube tubo de electrones electronic electr ́onico/a
electronic circuit circuito electr ́onico
Electronic Data Interchange
1. Intercambio Electro ́nico de Datos
2. Uno de los mayores problemas asociados con el Correo Electr ́onico (Electronic Mail) es la vinculacio ́n de diferentes sistemas entre s ́ı, de modo de acelerar el movimiento de informaci ́on que se encuentra inclu ́ıda en "formularios", como
las facturas, formularios de pedido, boletas, facturas, etc. A medida que aparecen ma ́s organizaciones que implementan redes con correo electr ́onico, sigue creciendo la necesidad de intercambiar informacio ́n con otras organizaciones. Se necesitan esquemas de direccionamiento universal (universal addressing schemes) Los esfuerzos tendientes a solucionar este inconveniente caen dentro de lo que se conoce como Intercambio Electr ́onico de Datos (Electronic Data Interchange).
Electronic Data Processing
Procesamiento Electronico de Datos
Electronic Financing Transactions, EFT
1. Transacciones financieras electr ́onicas
2. Como su nombre lo indica, EFT hace referencia a las transacciones
E
139
financieras que se originan en una terminal  ́o microcomputadora, y que causan el intercambio de dinero desde una cuenta bancaria a otra. Se espera que este tipo de conveniente sistema bancario se vuelva cada vez m ́as popular, a medida que aumente el nu ́mero de computadoras existentes en los hogares. Para que se pueda aprovechar este servicio en su casa, su computadora debe estar equipada con un modem para poder comunicarse con el exterior de su hogar. Uno de los programasEFTma ́sexitosospara microcomputadores es CheckFree, de CheckFree Technologies, Inc. en Columbus, Ohio, USA
electronic mail correo electr ́onico Electronic mail, E-mail
1. Correo electr ́onico
2. Los sistemas de correo electro ́nico permiten que los usuarios de com- putadoras intercambien informacio ́n, r ́apida y facilmente, en una red de computadoras. Los sistemas de correo electr ́onico ma ́s sofisticados brindan un amplio espectro de funciones de transferencia para el intercambio de documentos, archivos binarios, gr ́aficos, e incluso datos t ́an ex ́oticos como mensajes "hablados" e ima ́genes de video. Existen tres segmentos principales en la industria del correo electro ́nico: - Basados en LAN: usuarios de PC en una u ́nica o ́ mu ́ltiple red local. - Correo electro ́nico host: funciona en mainframes y minicomputadoras como un componente importante en la automatizaci ́on de oficinas. - Correo Electr ́onico Pu ́blico: es brindado por companias orientadas a las comunicaciones, y es accesible, a trav ́es de las l ́ıneas telef ́onicas, por medio de un modem.
Electronic marketing
1. Comercializaci ́on electro ́nica
2.
BoCoEx - Boston Computer Exchange, T.E. 1-617-542-4414, Boston, MA U.S.A. NACOMEX - National Computer Exchange, T.E. 1-212-614-0700, New York, NY U.S.A. Estas dos compan ́ıas son organizaciones de ventas computarizadas, que publican listas diariamente actualizadas de elementos usados en el area de las computadoras. Se las incluye simplemente como ejemplo de sistemas de comercializacio ́n no-tradicionales, basados en sistemas de computacio ́n.
electronic publishing publicaciones electro ́nicas
electronic switch conmutador electr ́onico electronic typewriter m ́aquina de escribir
electr ́onica
electronics electr ́onica. electrophotographic electrofotogra ́fico
electrosensitive printer impresora elec- trosensible
messaging
electronic printer impresora electr ́onica
electronic
mensajer ́ıa
electro ́nica
electrostatic electrost ́atico/a
electrostatic
electrosta ́tico
electrostatic
electrosta ́tica
plotter printer
trazador impresora
elegant program programa elegante
Elevator seeking
1. Bu ́squeda Ascendente.
2. En una Red Local, LAN, las solicitudes de lectura/escritura de datos son, por lejos, los pedidos
140
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
m ́as frecuentes efectuados por las Estaciones de Trabajo al Servidor de Archivos. Los archivos de programas y los archivos de datos residen, ambos, en el disco de la red,y deben ser distribuidos,a pedido, a las Estaciones de Traba jo.La performance global del servidor de archivos puede ser afectada en gran medida por la manera en que el servidor responde a estos pedidos de datos. "Elevator seeking" es un proceso diferente de lectura del disco que es responsable de la lectura de datos desde los discos r ́ıgidos del servidor y colocarlos en buffers cach ́e. Los pedidos que ingresan son clasificados en un orden de prioridad basado en la posicio ́n actual del cabezal de lectura/escritura del accionador del disco.. Esta t ́ecnica optimiza el movimiento del cabezal del disco y conduce a una mayor performance del disco r ́ıgido bajo condiciones de gran carga (demanda).
ELINT ELectronic INTelligence
Inteligencia electro ́nica.
em dash guio ́n em
EM End-of-Medium Fin de medio.
estos comandos. Var ́ıan de una aplicacio ́n a la siguiente. Un sistema "empotrado" es un sistema de computaci ́on especializado disen ̃ado para el control de la unidad en la que se encuentra alojado. Posee una programacio ́n "a justada a las necesidades del Usuario", para una tarea espec ́ıfica y generalmente consta de funciones tanto del sistema como de los programas de aplicaci ́on. Los sistemas empotrados est ́an inclu ́ıdos en los sistemas de misiles guiados, los cohetes y los veh ́ıculos espaciales.
embedded command orden insertada embedded system sistema insertado
EMI ElectroMagnetic Interference Inter- ferencia electromagn ́etica.
emitter emisor
emitter-coupled logic (ECL) l ́ogica de
acoplamiento por emisor (ECL).
Emoticon
embedded
intr ́ınseca
assignment
asignaci ́on
Embedded command
1. Comandos "empotrados"
2. Los comandos "empotrados" (embedded) son c ́odigos que est ́an colocados dentro de un archivo para controlar un dispositivo del equipamiento, tal como una impresora. En los procesadores de texto, los comandos "empotrados" se usan para enviar instrucciones
hacia la impresora, de modo modificar las caracter ́ısticas impresio ́n, tales como el tipo letra. No existe un estandar para
de de de
1. 2.
Emotico ́n
Un emotic ́on es una figura creada con los s ́ımbolos y caracteres de pun- tuaci ́on del teclado de la computa- dora, y se usan para transmitir "emo- ciones"  ́o "estados de  ́animo", sea en- tre programadores  ́o para los Usuar- ios. :- ) La palabra "emotic ́on" es un acro ́nimo de "emocio ́n e  ́ıcono". Gire, por favor, levemente su cabeza hacia la izquierda para "interpretar" los siguientes "emoticones"
:-) o :-> Cara sonriente :- ( Triste 8- ) Sonrisa, con anteojos :-O Shout : * ) Hacerse el payaso <:-) Para pre- guntas "tontas" =|:-)= El "tio Sam" @>–>—- Una rosa.
En el Correo electr ́onico, con frecuen- cia,encontrar ́aotros"emoticones". Si encuentra uno que no esta ́ inclu ́ıdo en nuestra lista, y necesita una expli- caci ́on, "no vacile en consultarnos".
E
141
empty statement sentencia vac ́ıa.
EMS
1. EMS
2. Esta especificaci ́on brinda una manera de que las microcom- putadoras, que funcionan bajo D.O.S, tengan acceso a memoria adicional. Fue desarrollada por la Lotus Corporation, Intel Corp. y Microsoft Corp. (tambi ́en conocida como LIM Spec.). Los sistemas pueden usar plaquetas de expansi ́on de memoria y software de aplicaci ́on que cumplen con esta especificaci ́on a fin de permitir que los programas administren memorias, o ́ RAM, ma ́s all ́a de los 640K que el D.O.S. administra en forma convencional. El programa EMS 3.2. para administracio ́n de memoria puede acceder,simulta ́neamente,acuatro p ́aginasde16Kalavezsobreun valor de hasta 32 MByte de memoria expandida, en las plaquetas de memoria expandida a trav ́es de una "ventana" de 64K existente en la memoria convencional. El EMS mejorado (EEMS) fue desarrollado por AST Research, Ashton-Tate, y Quadram Corp. Era una mejora compatible con versiones del LIM Spec,  ́o del EMS 3.2, donde las plaquetas EEMS y los programas compatibles pueden destinar una mayor cantidad de memoria convencional a la "ventana" usada para acceder a la memoria expandida, conduciendo de este modo a m ́as memoria expandida potencial. La memoria tipo EMS, Versi ́on 4.0, puede representar ("mapear") mu ́ltiples pa ́ginas de taman ̃o variable en memoria convencional, mejorando de este modo tanto el acceso a los datos como las capacidades de ejecucio ́n de los programas.
emulate emular, imitar.
emulation emulacio ́n
emulation mode modo de emulaci ́on
emulator emulador.
emulator, terminal emulador, terminal
enable habilitar, activar, permitir, poner en servicio.
encapsulate encapsular, Encapsulated PostSCript, EPS
1. 2.
Texto final encapsulado.
EPS significa Encapsulated PostSCript (texto final encap- sulado). Estos t ́erminos hacen referenciaaunarchivodegr ́aficos condensado que contiene lengua je PostScript real en un formato especial. Los archivos EPS, en verdad, pueden volverse muy grandes, y algunos de ellos contienen una imagen tipo mapa de bits de la gra ́fica, de modo que si el resultado del procesamiento se env ́ıa a una impresora que no posee PostScript, se usa la imagen en formato de mapa de bits. Pero, para obtener los mejores resultados, los archivos EPS deber ́ıan ser enviados hacia un dispositivo PostScript.
encipher cifrar
enclosure c ́apsula, pastilla. encode codificar
encoder codificador.
encrypt codificar
encryption cifrado, criptografiado end key tecla fin
End Of Conversion (en un ADC) Fin de conversi ́on (en un ADC).
142
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
end of file (EOF) fin de fichero (EOF).
End of File, EOF
1. Fin del Archivo.
2. BOFyTOFsonabreviaturasdeBe- ginning  ́o Top of File Inicio  ́o parte superior del Archivo). Son, en ver- dad, c ́odigos colocados por un pro- grama antes del primer byte de un archivo, y el Sistema Operativo de la computadora los emplea para "man- tener el rastro" de las posiciones den- tro de un archivo con respecto al primer byte o caracter en un archivo. En el disco, un catalogo o directorio de datos contiene por lo general la ubicaci ́on de un archivo, bas ́andose precisamenteenelBOF ́oelTOF respecto de la primer posici ́on de al- macenamiento en el disco. En una Base de Datos Indexada, el BOF o ́ TOF marca el primer registro in- dexado. Un EOF (End of File - FindeArchivo),esunco ́digoque marca el verdadero extremo final de un archivo. Como el espacio en disco esta ́ asignado en bloques de bytes, el c ́odigo EOF es empleado para identi- ficar el punto real en el que termina el archivo en vez de representar el fin de los datos en dicho archivo. La marca de EOF esta representada por el valor decimal 26 en co ́digo ASCII,  ́o hexadecimal 1A,  ́o por el caracter "Control-Z".
end points puntos extremos
end user usuario final
End User
1. Usuario final
2. El u ́ltimo destinatario del resultado producido por un programa o ́ sis- tema de computaci ́on se denomina Usuario final. Ud., como consumi- dor, es el Usuario final de los pro- gramas y equipamiento que compra. Ud. es el Usuario final de este GLOS- DIC. (dicho sea de paso, si ha detec- tado errores o ́ tiene sugerencias que
hacer para mejorar este GLOSDIC, por favor, p ́ongase en contacto con:
G.I.A.I.T. Grupo de Inform ́atica Aplicada al Ingl ́es T ́ecnico UNIVERSIDAD TECNOLOGICA NACIONAL Facultad Regional Santa Fe FAX (51) 042 - 690348 T.E. (51) 042 - 62390 / 61579 E-mail giait@utnrsf.edu.ar
end-of-file character cara ́cter de fin de archivo
end-of-tape mark marca de fin de cinta endless loop bucle (lazo) sin fin, infinito. endnote nota al final energiseenergizar,darenerg ́ıa,excitar. engine m ́aquina
engineering drawing sizes taman ̃os de dibujo para ingenier ́ıa
Enhanced Graphics Adapter, EGA
1. Adaptador Gra ́fico de Video
2. Un Adaptador de gra ́ficos Mejorado (Enhanced Graphics Adapter) (EGA) es un adaptador de video de IBM que se puede emplear en monitores color y en monitores color mejorados. Brinda, adema ́s, unmodogr ́aficomonocromo. En color, puede producir caracteres en una rect ́angulo de puntos de 8 por 14 pixeles cuando se lo usa con un monitor color mejorado. El EGA opera a una velocidad de exploraci ́on horizontal( horizontal scan rate) igual a 21.85 MHz, y puede presentar 16 colores de una "paleta" de 64 colores, a una resoluci ́on de 640 por 350 pixeles. Para ser completamente EGA compatible, un monitor debe tener un ancho de banda de, por lo menos, 16 MHz.
Enhanced keyboard
E
143
1. 2.
Teclado mejorado
Un teclado (keyboard) es un dis- positivo de entrada usado como una m ́aquina de escribir para poder in- gresar datos a un sistema de com- putaci ́on. Los teclados poseen teclas,  ́o botones identificados con carac- teres alfab ́eticos, num ́ericos, y espe- ciales, de modo que cuando se pre- siona una tecla el c ́odigo correspon- diente a dicho caracter es transmitido al programa de computadora que es- pera recibirlo. Un Teclado Mejorado (EnhancedKeyboard,enIngl ́es)es aquel que contiene diez  ́o doce Teclas de Funci ́on en la parte superior, y un teclado num ́erico a la derecha.
Tabla "Velocidades de Transferencia de Datos en Disco"
enhancement mejora
ENIAC ENIAC-Electronic Numerical Integrator And Calculator Computadora totalmente electro ́nica disen ̃ada en la d ́ecada de los cincuenta.
ENQ ENQuiry Control Character
Car ́acter de control de informaci ́on.
enquiry character car ́acter de interro- gacio ́n
enter introducir, ingresar
enter key tecla intro, Enter o ́ Return entity entidad
entity type tipo de entidad
entry entrada, ingreso
entry point punto de entrada enumeration type tipo enumeraci ́on envelope envolvente, envoltura
environment
1. ambiente (entorno)
2. Diversos seteos que controlan la forma en que Ud. trabaja en el sistema UNIX. Estos seteos son espec ́ıficos para el shell (int ́erprete de comandos) que Ud. emplee, y pueden ser modificados desde una LINEA DE COMANDOS, o modificando los archivos de control del shell. Por ejemplo, los directorios en los que busca el shell para encontrar un comando que Ud. tipeaesta ́ndeterminadosen VARIABLE $PATH (V ́ıa de acceso $VARIABLE), que es parte de su entorno.
environment entorno, ambiente.
Enhanced Small Disk Interface, ESDI
1. Pequen ̃a interfaz de disco mejorada
2. ESDI - (Enhanced Small Disk In- terface) es un estandar desarrollado por un consorcio de 22 fabricantes de discos r ́ıgidos. El ESDI posibilita una m ́axima velocidad de transferen- cia de datos (hacia y desde un disco r ́ıgido) de 10 megabits/seg.
Enhanced Small Disk Interface, ESDI
1. Pequen ̃a Interfaz de disco Mejorada.
2. La ESDI (Enhanced Small Disk Interface - Pequen ̃a Interfaz de disco Mejorada) es un estandar
del equipamiento (hardware) desarrollado por un consorcio de 22 fabricantes de disketeras. La ESDI brinda la posibilidad de contar con una velocidad ma ́xima de transferencia de datos, desde y hacia el disco r ́ıgido, de 10 megabits por segundo, y puede manejar (administrar) accionadores de disco de hasta 1 gigabyte en su capacidad de almacenamiento. Una tarjeta controladora de disco r ́ıgido, ESDI (es decir, el circuito que controla las operaciones de un disco r ́ıgido) solo puede ser usada con un disco r ́ıgido que posee una interfaz ESDI. Para contar con ma ́s informaci ́on, vea la
144
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
environment entorno
environment variables variables de en-
torno
EOB End Of Block Fin del bloque. EOC End Of Character Fin de car ́acter EOF character car ́acter EOF
EOF End Of File Fin de fichero.
EOF, End of File
1. Fin del Archivo.
2. BOFyTOFsonabreviaturasdeBe- ginning  ́o Top of File Inicio o ́ parte superior del Archivo). Son, en ver- dad, c ́odigos colocados por un pro- grama antes del primer byte de un archivo, y el Sistema Operativo de la computadora los emplea para "man- tener el rastro" de las posiciones den- tro de un archivo con respecto al primer byte o caracter en un archivo. En el disco, un catalogo o directorio de datos contiene por lo general la ubicaci ́on de un archivo, basa ́ndose precisamente en el BOF  ́o el TOF respecto de la primer posicio ́n de al- macenamiento en el disco. En una Base de Datos Indexada, el BOF  ́o TOF marca el primer registro in- dexado. Un EOF (End of File - Fin de Archivo), es un co ́digo que marca el verdadero extremo final de un archivo. Como el espacio en disco esta ́ asignado en bloques de bytes, el c ́odigo EOF es empleado para identi- ficar el punto real en el que termina el archivo en vez de representar el fin de los datos en dicho archivo. La marca de EOF esta representada por el valor decimal 26 en co ́digo ASCII,  ́o hexadecimal 1A,  ́o por el caracter "Control-Z".
EOJ End Of Job Fin de trabajo.
EOM End Of Message Fin de mensaje.
EOR End Of Record Fin de registro. EOR End Of Run Fin de ejecucio ́n EOR Exclusive OR Puerta OR exclusiva EOT End Of Tape Fin de cinta.
EOT End Of Transmission Fin de trans- misi ́on
EOT mark marca EOT
EOV End Of Volume Fin de volumen. EPI EPItaxial crystal Cristal epitaxial. epitaxial layer estrato epitaxial
EPROM memoria de s ́olo lectura borrable y programable, EPROM.
EPROM Erasable PROM (Erasable- Programable-Read-Only Memory) Memoria de s ́olo lectura programable y borrable.
EPS, Encapsulated PostSCript
1. Texto final encapsulado.
2. EPS significa Encapsulated PostSCript (texto final encap- sulado). Estos t ́erminos hacen referencia a un archivo de gr ́aficos condensado que contiene lenguaje PostScript real en un formato especial. Los archivos EPS, en verdad, pueden volverse muy grandes, y algunos de ellos contienen una imagen tipo mapa de bits de la gr ́afica, de modo que si el resultado del procesamiento se env ́ıa a una impresora que no posee PostScript, se usa la imagen en formato de mapa de bits. Pero, para obtener los mejores resultados, los archivos EPS deber ́ıan ser enviados hacia un dispositivo PostScript.
EPSS Experimental Packet Switched Service Servicio experimental de conmutaci ́on de paquetes.
E
145
EQ EQual to Igual a equalization ecualizacio ́n equation ecuaci ́on Equi-join
1. Equicombinacio ́n
2. En las Bases de Datos relacionales, una "combinaci ́on" (join, en Ingl ́es) se refiere a la combinacio ́n de datos seleccionados de acuerdo a criterios espec ́ıficos de entre varias bases de datos, de modo de constituir una nueva Base de Datos. Se pueden combinar dos tablas (base de datos) completas, o ́ se puede seleccionar solo algunos campos de cada una de ellas para efectuar la combinacio ́n. Existen diferentes tipos en las operaciones de combinacio ́n. Una equicombinaci ́on es una combinacio ́n (join) en la que la nueva Tabla (Base de Datos) contiene dos columnas id ́enticas. Si se elimina una de ellas, el resultado es una combinacio ́n natural. Una combinacio ́n "exterior" (outer join) incluye todas las filas que sean diferentes de una de las Bases que se combinan, las que son incorporadas en la Tabla (Base de Datos) resultante. En una auto-combinaci ́on (self-join), los valores de columna en la misma Tabla son comparados entre s ́ı. Los diferentes casos existentes en la misma Tabla involucrada en la auto-combinaci ́on deben ser aliased para distinguirlos entre s ́ı, y las referencias a las columnas deben ser calificadas con alias adecuados.
erasable memory memoria borrable.
erasable programmable read only mem- ory EPROM. memoria borrable de solo lectura
Programmable Read Only Memory, (Memoria programable de "solo lectura"). Es un tipo de chip de memoria que puede ser programado de modo que se ajuste a las necesidades del usuario. La programaci ́on se lleva a cabo activando determinados fusibles de modo de obtener un determinado patro ́n de bits, proceso este que se conoce como "blasting" en ingl ́es. Un chip PROM puede ser programado solo una vez y conforma lo que se conoce como "memoria no- vol ́atil". Una EPROM es una Prom que se puede borrar. El nombre es un acr ́onimo de Erasable PROM (PROM "borrable"). Se la borra bajo una luz ultravioleta de alta intensidad y, luego, se puede volver a programarla.
Una EEPROM es un acro ́nimo de Electrically Erasable Programmable ROM ROM programable, borrable electricamente). Esta esta conformada por un chip de almacenamiento no-vol ́atil. Como sus contenidos pueden ser borrados y, posteriormente, se puede volver a grabar bajo control de determinados programas (solftware), funciona como un chip de RAM pero es ma ́s lento y ma ́s caro.
erasable read only memory EROM. memoria borrable de solo lectura
erasable storage memoria borrable. erase borrar, anular.
erase character car ́acter de borrado erase head cabeza de borrado ergonomic ergon ́omico.
Ergonomics
1. Ergonometr ́ıa
2. Ergonometr ́ıa es el estudio de la proporci ́on y postura humana a fin
Erasable PROM
1. PROM "borrable" 2. PROM es un
acr ́onimo
de
146
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
dedisen ̃armueblesyequiposque puedan usarse confortablemente, y sin sufrir tensiones ni dolores. La Ergonometr ́ıs (ergonomics, en Ingl ́es),confrecuenciadenominada Ingenier ́ıa Humana, pone  ́enfasis en la seguridad, el confort, y la facilidad de uso en las ma ́quinas y dispositivos operados por seres humanos, tales como las Estaciones  ́o Puestos de Traba jo en las Redes. A modo de ejemplo, y como resultados tangibles de la Ergonometr ́ıa, en el campo de la computacio ́n, se puede mencionar la incorporaci ́on de los teclados num ́ericos en los teclados convencionales, las sillas giratorias y deslizantes, y las bases que permiten girar e inclinar los monitores para evitar reflejos en la pantalla.
ergonomics ergonom ́ıa, ergonomico, er- gonometr ́ıa
ERLL
1. TramodeRecorridoLimitado,Mejo- rado
2. Existe una gran variedad de t ́ecnicas  ́o esquemas para escribir  ́o codificar los datos, envi ́andolos hacia un accionador del disco r ́ıgido. Los t ́erminos Run Length Limited (RLL) (Tramo de Recorrido Limitado) proviene del hecho de que las t ́ecnicas limitan la distancia (Longitud del Tramo) entre las reversals de flujo magn ́etico sobre el platter del disco. Existen varios tipos de t ́ecnicas de codificacio ́n RLL: (1,7) la codificaci ́on RLL incrementa la capacidad de almacenamiento un 25% respecto del MFM. (2,7) la codificacio ́n RLL  ́oRLLMejorada(EnhancedRLL) (ERLL) aumenta la capacidad de almacenamiento un 50% sobre la codificaci ́on MFM. (3,9) la codificaci ́on RLL o ́ RLL Avanzada (Advanced RLL) (ARLL) aumenta la capacidad de almacenamiento hasta casi duplicar la de la
codificacio ́n MFM. Un disco r ́ıgido RLL certificado puede usar una plaqueta (tarjeta) controladora, pero sereducira ́ntantolacapacidadde almacenamiento como la velocidad de transferencia de los datos.
EROM memoria de so ́lo lectura borrable, EROM.
EROM Erasable Read Only Memory
Memoria ROM borrable.
error error.
error checking verificacio ́n de errores
error control control de error, detecci ́on de error.
error correction code c ́odigo de cor- recci ́on de errores.
error detection & correction detecci ́on y correcci ́on de errores
error detection code co ́digo de detecci ́on de errores.
error handling manejo o manipulaci ́on de errores.
error message
1. mensaje de error
2. Un mensaje que le informa que la computadora no puede efectuar la tarea que Ud. le pidio ́. El mensaje de error describe brevemente la nat- uraleza del problema.
error message mensaje de error
error rate porcentaje de error, tasa de
error.
error trapping captura de errores. error-message mensaje de error. ESC ESCape Escape.
E
147
escape character cara ́cter de escape escape character cara ́cter de escape escape code c ́odigo de escape. escape key tecla de escape
escape key
1. tecla de escape
2. Tecla marcada como Esc en el teclado de su terminal. Use esta tecla para abandonar el comando en uso o para volver al menu ́ previo.
Escape sequence
1. Secuencia de escape
2. Las secuencias de escape pueden emplearse para agregar gran cantidad de informacio ́n u ́til (o ́ simplemente ilustrativa) en pantalla. Una secuencia de escape, por lo general, posee los siguientes cuatro elementos: - El caracter de Escape, - un corchete izquierdo (abrir corchetes), - un par ́ametro num ́erico, y - un co ́digo de finalizacio ́n que indica la funci ́on de la secuencia. Por ejemplo, una secuencia para colocar el cursor en la esquina superior izquierda de la pantalla tiene la forma:
^[[1;1f
donde 1;1 es la posicio ́n horizontal y vertical del cursor, y f es el c ́odigo que indica al ANSI.SYS que  ́esta es la secuencia de posici ́on horizontal y vertical.
escape sequence secuencia de escape escape sequence, C secuencia de escape
C
ESD External Symbol Dictionary Dic- cionario de s ́ımbolos externos.
ESDI, Enhanced Small Disk Interface
1. Pequen ̃a interfaz de disco mejorada
2. ESDI - (Enhanced Small Disk In- terface) es un estandar desarrollado por un consorcio de 22 fabricantes de discos r ́ıgidos. El ESDI posibilita una ma ́xima velocidad de transferen- cia de datos (hacia y desde un disco r ́ıgido)de10megabits/seg.
La ESDI (Enhanced Small Disk Interface - Pequen ̃a Interfaz de disco Mejorada) es un estandar del equipamiento (hardware) desarrollado por un consorcio de 22 fabricantes de disketeras. La ESDI brinda la posibilidad de contar con una velocidad m ́axima de transferencia de datos, desde y hacia el disco r ́ıgido, de 10 megabits por segundo, y puede manejar (administrar) accionadores de disco de hasta 1 gigabyte en su capacidad de almacenamiento. Una tarjeta controladora de disco r ́ıgido, ESDI (es decir, el circuito que controla las operaciones de un disco r ́ıgido) solo puede ser usada con un disco r ́ıgido que posee una interfaz ESDI. Para contar con m ́as informaci ́on, vea la Tabla "Velocidades de Transferencia de Datos en Disco"
ESS Electronic Switching System Sis- tema de conmutacio ́n electro ́nica.
EST, Eastern Standard Time
1. Hora Esta ́ndar del Este (de los EEUU)
2. La GMT (Hora del Meridiano de Greenwich, Greenwich Mean Time) es la hora solar media del merid- iano que se encuentra en la zona metropolitana de Londres, denomi- nada Greenwich, en Inglaterra. La Hora del Meridiano de Greenwich se utiliza como hora "estandar" en casi todo el mundo. En la costa Este de los Estados Unidos, la Hora Estandar del Este (Eastern Standard Time) es igual a la hora GTM menos cinco ho- ras
ETB End of Transmission Block Fin de
148
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
bloque de transmisi ́on.
Ethernet
1. Ethernet
2. Ethernet es un tipo de topolog ́ıa de red que divide los datos en paquetes "sellados" y direccionables, envi ́andolos a trav ́es del cable hasta la estaci ́on de trabajo receptora, y confirmando posteriormente la recepci ́on. Una red que soporte Ethernet transfiere packets de datos usando cableado coaxil, de pares "irados" (twisted pairs) o ́ fibras  ́opticas. Se usan dos tipos de cables coaxil, los gruesos y los delgados. La mayor ́ıa de los adaptadores de hoy en d ́ıa incluyen un transceptor en la plaqueta para cableados coaxiles Ethernet finos (Thin Ethernet). Desarrollada a fines de la d ́ecada del ’70 por Bob Metcalf, en Xerox Corporation, y aceptada por la IEEE, Ethernet es uno de los protocolos de comunicacio ́n ma ́s antiguos de redes LAN en la industria de las computadoras personales. Es, adem ́as,, uno de los ma ́s r ́apidos, ya que funciona a 10 megabits por segundo. Sin embargo, en una red que use Ethernet, si dos estaciones de trabajo intentan transmitir  ́o recibir datos al mismo tiempo, se produce una colisi ́on y los datos deben ser transmitidos nuevamente. La transmisio ́n de datos es supervisada por un protocolo denominado CSMA/CD, Carrier Sense Multiple Access / Collision Detection. (Deteccio ́n de Colisiones por Acceso Mu ́ltiple por Sensor de la Portadora).
Ethernet red <<Ethernet>>. ETX End of TeXt Fin de texto. even parity paridad par
even parity check prueba (compro- bacio ́n) de paridad par.
exception excepcio ́n
exception report informe de excepciones
excess-3 code co ́digo de exceso 3.
excite excitar, activar, encender, alimen- tar.
exclusion exclusio ́n.
exclusive OR-function funcio ́n <<O ex-
clusiva>>.
exclusive OR-gate puerta <<O exclu-
siva>>.
EXEC EXECutive Control System Sis-
tema ejecutivo de control. executable ejecutable
executable file archivo ejecutable execute ejecutar
execute ejecutar
execute permission permiso de ejecucio ́n
execution
1. ejecuci ́on
2. El proceso en el cual se efectuan las operaciones especificadas en las instrucciones de un programa
es conocido como "ejecuci ́on del programa". En el ambiente D.O.S., los archivos que incluyen los programas que pueden ser ejecutados por la computadora (algunas veces denominados como "co ́digo ejecutable") reciben las extensiones .EXE  ́o .COM en los nombres de los archivos. Cuando se habla de tiempo de ejecucio ́n, se puede hacer referencia a tres per ́ıodos de tiempo diferentes: O El tiempo requerido para fetch, decodificar y ejecutar una instruccio ́n, O La fase durante la cual se est ́a ejecutando un
E
149
programa, O El tiempo que necesita un programa para ejecutarse desde el inicio hasta el final.
execution ejecuci ́on
execution cycle ciclo de ejecuci ́on, fase
de ejecuci ́on.
execution phase fase de ejecuci ́on.
Execution time
1. Tiempo de ejecucio ́n
2. El proceso en el cual se efectuan
las operaciones especificadas en las instrucciones de un programa
es conocido como "ejecucio ́n del programa". En el ambiente D.O.S., los archivos que incluyen los programas que pueden ser ejecutados por la computadora (algunas veces denominados como "co ́digo ejecutable") reciben las extensiones .EXE o ́ .COM en los nombres de los archivos. Cuando se habla de tiempo de ejecuci ́on, se puede hacer referencia a tres per ́ıodos de tiempo diferentes: O El tiempo requerido para fetch, decodificar y ejecutar una instrucci ́on, O La fase durante la cual se esta ́ ejecutando un programa, O El tiempo que necesita un programa para ejecutarse desde el inicio hasta el final.
execution time tiempo de ejecuci ́on executive ejecutivo
exercizer sistema de comprobacio ́n o chequeo.
exit salida, salir
exit status estado de terminacio ́n
Expanded memory
1. Memoria expandida
2. Con las microcomputadoras que operan bajo D.O.S., la cantidad de
memoria que puede ser empleada por los programas y datos empleados en su trabajo, sin el uso de memoria extendida  ́o expandida, es igual a 640 kilobytes. La memoria extendida y la memoria expandida brindan beneficios pra ́cticos solo si se las usa con programas que hayan sido escritos de modo de poder hacer un uso  ́optimo de ellas. Todos los chips microprocesadores Intel pueden emplear memoria expandida, pero solo los chips 80286, 80386 y 80486 pueden emplear memoria extendida. Ud. puede imaginarse a la memoria extendida como si fuese similar a un disco r ́ıgido, el que se encuentra continuamente disponible para el sistema. La memoria expandida es como si fuesa un disco extra ́ıble. En consecuencia, el sistema solo podr ́a acceder a la parte que este montada, y requiere un agente especial para acceder a otras porciones.
expanded memory/manager memoria expandida/administrador
expansion board placa de expansio ́n
expansion slot ranura de expansio ́n
Expansion slot
1. Ranura de expansi ́on
2. En la placa principal de circuitos,  ́o "placa madre" (motherboard) de una computadora, existen plaquetas de expansi ́on,  ́o recet ́aculos, en los que se pueden colocar ("enchufar") otras plaquetas con circuitos inpre- sos Como esta ́n conectadas al bus de direccionamiento de la computa- dora, el nu ́mero y tipo de ranuras de expansi ́on determina como se puede mejorar un sistema con dispositivos perif ́ericos adicionales, o ́ plaquetas de memoria. En las microcomputa- doras compatibles con IBM, existen tres tipos diferentes de ranuras de ex- pansi ́on. Las ranuras de 8 bits se en-
150
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
cuentran en todos los modelos XT. La computadoras del tipo AT em- plean ranuras de 8 y 16 bits. Las m ́aquinas 80386 pueden emplear ra- nuras de expansi ́on de 32 bits, as ́ı como ranuras de 8 bits y de 16 bits.
expert system sistema experto explode explotar
exponent exponente
exponential growth crecimiento exponen- cial
exponential smoothing suavizaci ́on expo- nencial
export exportar
expression expresio ́n
EXT End of TEXT Fin de texto.
extended application aplicaci ́on exten- dida
extended arithmetic aritm ́etica exten- dida (ampliada).
Extended Attributes, EAS
1. Atributos extendidos
2. El High Performance File System (HPFS) (Sistema de Archivos de Alta Performance) es un m ́etodo para mantener informaci ́on acerca delaubicacio ́ndelosarchivosen los directorios. Fue introducido con la versi ́on 1.2 del Sistema Operativo OS/2, por Microsoft Corp. Es una mejora respecto del sistema de la Tabla de Asignacio ́n de Archivos (FAT) (File Allocation Table) usado con el D.O.S. El HPFS tolera nombres de archivo extensos, con mayu ́sculas y minu ́sculas entremezcladas. Es decir, a diferencia de la FAT, no limita los nombres a 8 caracteres con una extensi ́on de tres caracteres despu ́es
de un punto. La HPFS tambi ́en explica sofisticadas estructuras de datos, y varios niveles de cach ́e a fin de mejora la performance, y permite queinformacio ́nconformatolibre, conocida como Atributos Extendidos (Extended Attributes) (EAS) sea asociada con los archivos y con los directorios.
extended binary coded decimal inter- change code c ́odigo EBCDIC.
Extended Binary Coded Decimal Inter- change Code, EBCDIC
1. C ́odigo de Intercambio Decimal, Codificado en Binario Extendido
2. El Co ́digo de Intercambio Decimal,
Codificado en Binario Extendido es un co ́digo estandar de 8 bits para la representaci ́on de caracteres. Permite la presentacio ́n de 256 com- binaciones de caracteres posibles, y guarda un caracter alfanum ́erico o dos d ́ıgitos decimales dentro de un u ́nico byte. El EBCDIC es el c ́odigo estandar en las mainframes y las minicomputadoras IBM, pero no en las microcomputadoras IBM, donde se emplea el ASCII. El EBCDIC es, en consecuencia, una alternativa frente al c ́odigo ASCII.
EXtended Graphics Adapter, XGA
1. Adaptador de Gra ́ficos Extendido
2. Introducido por IBM en septiembre de1990,elAdaptadordeGra ́ficos Extendido (EXtended Graphics Adapter, XGA) es un adaptador de video color de 16 bits con la capacidad de operar a una resolucio ́nde1024x768enmodo no interlazado (non-interlaced) El adaptador ofrece soporte para 256 colores, lo que conduce a 65.500 "paletas" (de colores) a suresolucio ́nde640x480.Una presentaci ́on de 32.000 colores es interpretada por el ojo humano como "color verdadero" IBM espera establecer el XGA como estandar
E
151
en la industria, y ha comunicado los detalles t ́ecnicos a terceros, garantizando de este modo menores costos y una amplia disponibilidad. Para obtener ma ́s informacio ́n, consulte la Tabla "Estandares de Video".
Extended Industry Standard Architec- ture, EISA
1. ArquitecturaExtendidaEstandarde la Industria
2. La Arquitectura Estandar de la In- dustria (Industry Standard Architec- ture) (ISA), para las microcomputa- doras IBM compatibles define el uso del bus de datos y las ranuras de ex- pansio ́n (expansion slots) de 8 bits y de 16 bits en los modelos PC-XT y PC-AT. EISA es un acr ́onimo de Ex- tended ISA (ISA Extendido) El con- sorcio EISA, liderado por la Compaq Corporation, y al que pertenecen casi todos los fabricantes de microcom- putadoras con excepcio ́n de IBM, fue formado en 1988 para ofrecer una al- ternativa frente a la Arquitectura de Micro-canal de IBM (Micro Chan- nel Architecture) (MCA). Tema in- teresa a los fabricantes de plaque- tas y de sistemas que no sean IBM porque el MCA no brinda compati- bilidad ascendente con las ma ́quinas existentes. Con un bus EISA, las plaquetas incorporables de 8 o ́ de 16 bits, basadas en ISA pueden ser in- corporadas en las m ́aquinas nuevas.
extended maintenance mantenimiento extendido
Extended memory
1. Memoria extendida
2. Con las microcomputadoras que
operan bajo D.O.S., la cantidad de memoria que puede ser empleada por los programas y datos empleados en su trabajo, sin el uso de memoria extendida  ́o expandida, es igual a 640 kilobytes. La memoria extendida y la memoria expandida
brindanbeneficiospr ́acticossolosi se las usa con programas que hayan sido escritos de modo de poder hacer un uso  ́optimo de ellas. Todos los chips microprocesadores Intel pueden emplear memoria expandida, pero solo los chips 80286, 80386 y 80486 pueden emplear memoria extendida. Ud. puede imaginarse a la memoria extendida como si fuese similar a un disco r ́ıgido, el que se encuentra continuamente disponible para el sistema. La memoria expandida es como si fuesa un disco extra ́ıble. En consecuencia, el sistema solo podra ́ acceder a la parte que este montada, y requiere un agente especial para acceder a otras porciones.
extended memory memoria extendida Extended Memory Specification, XMS
1. Especificacio ́n de Extendida
Memoria
2. XMS es una abreviatura de (Extended Memory Specification - Especificaci ́on de Memoria Extendida), es una interfaz de programas desarrollada por Lotus, Intel, Microsoft, y AST Research. Esta interfaz define un medio para permitir que las aplicaciones en modo real usen la memoria extendida y ciertas zonas de la memoria convencional que no son manejadas por el D.O.S. A fin de que la memoria (RAM) adicional pueda ser utilizada, se debe cargar un administrador de memoria  ́o accionador (driver) de dispositivo, y el programa de aplicacio ́n debe estar disen ̃ado para que pueda usar esta posibilidad. Un administrador de memoria (Memory Manager) es parte del sistema operativo,  ́o puede ser adquirido en forma independiente. Los administradores de memoria m ́as conocidos incluyen a los siguientes:
152
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
EMM386.SYS de Digital Research, que viene con DR DOS HIMEM.SYS de Microsoft, que viene con MS DOS QEMM386.SYS de Quar- terdeck Office Systems, vendido individualmente 386MAX.SYS de Qualitas, vendido individualmente
extended precision precisio ́n ampliada. extensibility ampliacio ́n.
extensible extensible
extension extensi ́on
extension board tarjeta de ampliaci ́on. extent alcance
extern storage class clase de almace- namiento externo
external declaration declaraci ́on externa external interrupt interrupci ́on externa external interrupt interrupci ́on externa. external reference referencia externa
external reset puesta en condiciones ini- ciales externa, puesta a cero.
external sort clasificacio ́n externa
external statement
1. declaraci ́on externa.
2. En el Lenguaje-C, una declaracio ́n o definici ́on que aparece fuera de una funci ́on recibe el nombre de declaraci ́on externa. Las variables declaradas externamente (adem ́as de las variables locales est ́aticas) existen durante toda la vida u ́til del programa. Todas las funciones del Lenguaje-C son definidas externamente y todas subsisten durante toda la vida u ́tildelprograma. V ́easetambi ́en declaracio ́n.
external storage almacenamiento externo
extractor extractor.
EXTRN EXTeRNal (reference) Externa (referencia).
F
153
F
F Flag Indicador
F-8 Microprocesador de Fairchild de 8
bits.
facilities management administracio ́n de instalaciones
facsimile facs ́ımil
factorial factorial
fail safe seguro contra fallo
fall back estado (situacio ́n) de emergen- cia, ca ́ıda.
falling edge flanco descendente.
family familia.
FAMOS Floating-Gate Avalanche Injec- tion MOS MOS de injeccio ́n de avalancha de puerta flotante.
fan-in cargabilidad de entrada, abanico de entrada.
fan-out cargabilidad de salida, abanico de salida.
FAPS Financial Analysis and Planning System An ́alisis financiero y sistema de planificaci ́on.
Faradios Faradios
FASST
1. FASST
2. Introducido en 1988 por Western Digital y Columbia Data Products, FASST es una especificaci ́on de software (programas) que permite que los programadores y quienes desarrollan programas puedan conectar por interfaz sus dispositivos y equipamiento a una interfaz SCSI, y operar con dichos perif ́ericos bajoungrannu ́merodesistemas operativos. FASST implementa una interfaz SDLP, y sus programas
manejan la conexi ́on (handshacking) entre el perif ́erico y el adaptador SCSI vinculado. De este modo, se puede desarrollar un perif ́erico que hace llamadas del sistema al programa FASST que, a su vez, maneja la interfaz con la plaqueta. Este tipo de instalaci ́on permite resolver dos problemas:
1) Permite que un Usuario mejore sus sistema, pasando de un adaptador SCSI de 8 bits a uno de 16 bits, sin preocuparse acerca de las incopatibil- idades. Tambi ́en permite que los dis- positivos unidos al adaptador SCSI sean ejecutados bajo D.O.S., UNIX, Windows, Netware y OS/2.
FAST Flexible Algebraic Scientific Translator Traductor cient ́ıfico algebraico flexible.
fast Fourier transform (FFT) transfor- mada r ́apida de Fourier (FFT).
FAT, File Allocation Table
1. 2.
Tabla de Asignaci ́on de Archivos
La FAT (File Allocation Table - Tabla de Asignacio ́n de Archivos) es una zona del sistema, existente en un disco, que guarda informaci ́on acerca de la posicio ́n de los cluster del disco asignados a todos los archivos existentes en un disco particionado en D.O.S. La FAT tambi ́en conserva informaci ́on acerca del espacio disponible en el disco. En el caso de un disco r ́ıgido, el taman ̃o de la FAT limita la capacidad de almacenamiento que puede ser manejada bajo el ambiente D.O.S. Con el Sistema Operativo D.O.S., versi ́on 3.30 y anteriores, los discos r ́ıgidos estaban limitados a 32 megabytes de almacenamiento. Los discos que ten ́ıan m ́as de 32 megabytes de capacidad de almacenamiento disponible deb ́ıan ser particionados en segmentos m ́as pequen ̃os. Estos discos r ́ıgidos de mayor
154
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
capacidad ven ́ıan con accionadores especiales que modificaban la FAT, permitiendo de este modo que el D.O.S. usara el espacio adicional de almacenamiento. Estos inconvenientes ya han sido superados en los sistemas modernos.
fatal error error fatal o irrecuperable father file archivo padre
fault falla, fallo
fault tolerant tolerancia ante fallas
Fault-tolerant system
1. Sistema tolerante a las fallas
2. Un sistema de computacio ́n "tolerante a las fallas" esta disen ̃ado de modo de brindar operaci ́on continua en el caso de que se produzca una falla. Tal sistema consta de componentes y procesos redundantes disen ̃ados de modo de poder reemplazar inmediatamente a un componente que falle en el sistema. Los sistemas que toleren totalmente las fallas no solo requieren fuentes de energ ́ıa de respaldo sino que tambi ́en implican una duplicacio ́n de sistemas en otro sitio distante, en caso de que se presente un desastre de la naturaleza o ́ se produzca un hecho de vandalismo. Los sistemas de computaci ́on tolerantes a las fallas son ampliamente usados en la industria financiera para efectuar operaciones tales como transacciones en el mercado de valores y funciones
bancarias electro ́nicas.
fax board placa de fase
FAX board
1. Plaqueta de FAX
2. La plaqueta de FAX es una plaqueta
de circuitos incorporables, disen ̃ada para que las computadoras puedan enviar y recibir textos y datos
gra ́ficos transmitidos mediante las l ́ıneas telefo ́nicas. Una plaqueta de FAX es, realmente, una m ́aquina de facsimiles colocada en una computadora personal. Las plaquetas FAX se comunican por medio del estandar CCITT, Grupo 3, usando un modem a 9600 bits por segundo, medio duplex, e incluye un esquema de compresi ́on de datos para acelerar los tiempos de transferencia de los datos. El tiempo de transmisio ́n var ́ıa dependiendo de la compresibilidad de una p ́agina dada, pero por lo general, var ́ıa de 30 a 60 segundos. En l ́ıneas telefo ́nicas de mala calidad, el modem FAX descender ́a a 7200 bps, luego a 4800 bps, y luego incluso a 2400 bps para permitir que los datos se transmitan sin errores.
FAX communication
1. Comunicacio ́n por FAX
2. Las comunicaciones por facs ́ımil han existido desde mucho antes de que existieran las computadoras electr ́onicas. En verdad, su or ́ıgen puede rastrearse hasta 1842, cuando un relojero Irland ́es llamado Alexander Bain, construyo ́ la primer ma ́quina capaz de transmitir imagenes "crudas", a corta distancia, usandos cables telefo ́nicos. El avance de la tecnolog ́ıa digital ha reemplazado a las antiguas m ́aquinas de fax analo ́gicas, m ́as lentas, por las ma ́quinas facs ́ımil, m ́as r ́apidas, ma ́s baratas, y f ́aciles de usar que pueden transmitir ima ́genes de documentos originales. Casi todo lo que se pueda poner en papel puede ser enviado a trav ́es de cualquier tel ́efono hasta otro tel ́efono aproximadamente en un minuto. La transmisio ́n por facs ́ımiles se puede efectuar desde su computadora personal y es, esencialmente, un tipo de correo electr ́onico que puede transmitir a (y desde) cualquier lugar en el
F
155
mundo, en cualquier momento del d ́ıa o la noche, incluso durante los fines de semana o ́ los feriados. El u ́nicorequisitoesqueexistandos plaquetas  ́o ma ́quinas facs ́ımiles conectadas a trav ́es de una l ́ınea telef ́onica comu ́n.
FAX Facsimile Facs ́ımil.
fax modem modem de fax
fax/data modem modem fax/data
FCB File Control Block Bloque de con- trol de fichero.
FCB, File Control Block
1. Bloque de Control de Archivos
2. FCB es una abreviatura de File Con- trol Block (Bloque de Control de Archivos). La informacio ́n acerca del estado  ́o condici ́on de un archivo es mantenida por el Sistema Operativo en un bloque de datos denominado Bloque de Control de Archivos. Los FCB son empleados por los progra- mas para brindar el nombre y la iden- tificacio ́n de los archivos abiertos y su estado/condicio ́n mientras se en- cuentran en uso. En el D.O.S., los tradicionales servicios para archivos est ́anbasadosenlosFCB.Unaal- ternativa a los servicios de archivo orientados a FCB trabaja con un nu ́mero de 2 bytes ( ́o "manija" - handle) que identifica en forma in- equ ́ıvoca cada archivo que est ́e siendo usada por el programa.
FCC Federal Communications Commis- sion Comisi ́on federal de comunicaciones.
FCP File Control Program Programa de control de fichero.
FD Floppy Disk Disco flexible
FDFullDuplexTransmisio ́n<<fulldu- plex>>.
FDC Floppy Disk Controller Contro- lador de disco flexible.
FDDI
1. FDDI
2. El American National Standards Institute (ANSI) (Instituto Nacional de Estandares (Norte)Americano) ha definido un nuevo estandar, el FDDI, para redes locales usando cable de fibra  ́optica. El FDDI se acerca mucho al estandar IEEE 802.5, y emplea una arquitectura similar a la del Token Ring de IBM. La FDDI puede soportar redes LAN muy grandes, de hasta 500 nodos, dentro de una circunferencia de 100 kilo ́metros (62 millas), y con velocidades de transferencia de datos de hasta 100 megabits/segundo. Una clave de la alta performance del FDDI es su uso de longitudes de onda de 1300 nanosegundos para optimizar el ancho de banda de la fibra. Tampoco necesita "repetidores" especiales, aplificadores ni ningu ́n otro tipo de equipo para el acondicionamiento de las sen ̃ales ya que emplea las fibras y componentes electro-o ́pticos de los que se dispone normalmente.
FDM Frequency-Division Multiplexing
Multiplexado por divisio ́n de frecuencia.
FDOS Floppy Disk Operating System
Sistema operativo de disco flexible. FDX Full DupleX Full du ́plex. FDX, full-duplex
1. 2.
Duplex total, "comunicaci ́on simult ́anea en dos sentidos".
Los t ́erminos "full-duplex (o ́ duplex total) hacen referencia a la transmisio ́n de datos en dos direcciones al mismo tiempo, como en el caso de una terminal hacia una computadora y desde una computadora hacia la terminal. Full-duplex (FDX) entonces, es
156
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
una "comunicaci ́on simult ́anea en dos sentidos". Los t ́erminos "medio-duplex" (half-duplex,  ́o HDX), por otra parte, hacen referencia a la trasmisio ́n de datos en cualquiera de los dos sentidos, pero solo en una direcci ́on a la vez. Simplex pertenece a un v ́ıculo de comunicacio ́n capaz de transmitir datos en una sola direcci ́on.
FE Framing Error Error de cuadro. feasibility study estudio de factibilidad
FEC Forward Error Correction Cor- recci ́on de error adelantada.
feedback realimentacio ́n.
female connector, jack conector hembra femtosecond femtosegundo
Femtosecond
1. Femtosegundo
2. Un femtosegundo cuadrillon ́esima parte
segundo,  ́o una millon ́esima de una billon ́esima. Existen tantos femtosegundos en un segundo como segundos existen en treinta millones de an ̃os. En consecuencia, existen 1.000.000.000.000.000 femtosegundos en un segundo. El prefijo "femto" proviene de la Danesa "femien" (que significa "quince"). Se usa el prefijo "femto" para designar a 10 a la menos quince.
FEP Front-End Processor Procesador frontal.
ferrite core nu ́cleo de ferrita.
ferrite core memory memoria de nu ́cleos
de ferrita.
ferromagnetic ferromagn ́etico
FET Field-Effect Transistor Transistor de efecto de campo.
fetch lectura de instrucci ́on. fetch cycle ciclo de lectura. fetch phase fase de lectura. FF Flip-Flop Flip-Flop
FF Form Feed Avance de formato.
FFT Fast Fourier Transform Transfor-
mada r ́apida de Fourier. fiber optic  ́optica de fibras fiche ficha
field campo
field
1. campo
2. Una zona de un formulario, donde Ud. registra informacio ́n espec ́ıfica tal como un nombre o fecha. Ver, adem ́as, FORMULARIO. Un archivo es, simplemente, un registro de informacio ́n. Los programas y los datos de la computadora son guardados en diskettes, discos r ́ıgidos  ́o cintas de una manera muy similar a la forma en que se graba su voz con un grabador de cinta, magn ́eticamente. Una colecci ́on completa de datos relacionados es un archivo (un ejemplo podr ́ıa un archivo de lista de direcciones). Una completa unidad de la informacio ́n existente en un archivo se denomina registro. En el ejemplo de la lista de direcciones, toda la informacio ́n relacionada con una direcci ́on ser ́ıa un registro. Dentro de un registro, los datos son campos. El c ́odigopostalser ́ıauncampodentro del registro perteneciente a cada direcci ́on, en el archivo de listas de direcciones.
es una de un
F
157
fieldandrecordlockingprotecci ́onde archivos y registros
field effect transistor transistor de efecto de campo
field engineer ingeniero de campo
field separator separador de campo
field service representative representante del servicio de campo
field squeeze compresio ́n de campo FIFO primero en entrar-primero en salir,
cola de espera.
FIFO file (first in first out) archivo FIFO (primero en entrar, primero en salir)
FIFO, First In - First Out
1. Elprimeroenentrareselprimeroen salir
2. FIFO es una acr ́onimo de First In - First Out (el primero en entrar es el primero en salir). FIFO es un m ́etodo de programacio ́n para guardar y recuperar items de una lista, tabla  ́o pila, de modo que el primer elemento grabado sea el primero que se recupera. LIFO es un acr ́onimo de Last In - First Out (el u ́ltimo en entrar es el primero en salir). LIFO es un m ́etodo de programacio ́n para guardar y recuperar items de una lista, tabla o ́ pila, de modo que el u ́ltimo elemento grabado sea el primero que se recupera. Una lista Push-Down es una lista escrita desde abajo hacia arriba (ascendente), coloc ́andose cada elemento nuevo en la parte superior de la lista. El item que se debe procesar en primer lugar es el que se encuentra en la parte superior de la lista. Una pila Push-down es un conjunto de registros o ́ posiciones en memoria en una computadora, a los que se accede por medio del m ́etodo LIFO. La mayor parte
de las pilas de los programas del microprocesador operan de acuerdo al m ́etodo LIFO.
Fifth generation computer
1. Computadora de quinta generaci ́on
2. La pr ́oxima generacio ́n de computadoras, que se pronostica que entrara ́ en uso antes del an ̃o 2.000, ser ́a conocida (para algunos) como quinta generaci ́on. Otros dicen que la quinta generaci ́on ya est ́a con nosotros, mientras que los primeros alegan que solo han comenzado a aparecer "partes" de lo que ser ́a la quinta generacio ́n. Se espera que surja una mayor potencia computacional a partir del procesamiento en paralelo, o ́ de la capacidad de procesar varios programas a la vez (algo que ya ha comenzado a verse) Se espera que este tipo de computadoras
sean verdaderos sistemas de conocimiento, capaces de combinar un conjunto de hechos con otros conjuntos de modo de producir nuevas soluciones, sofisticadas. Ninguna computadora, a la fecha, ha logrado esta tarea. Para jugar un rol central en la sociedad que anticipan los cient ́ıficos de hoy en d ́ıa, estas m ́aquinas necesitara ́n ser m ́as f ́aciles de usar, capaces de "entender" entradas escritas, gr ́aficas y "habladas" (ya hay, en el mercado, procesadores y sintetizadores de la voz, aunque todav ́ıa presentan ciertas limitaciones). Los sistemas SQL y Query (de consulta escrita), por otra parte, todav ́ıa imponen demasiadas restricciones sobre el "formato" y lenguaje que debe usarse en la consulta, y au ́n no operan sobre todo tipo de m ́aquinas ni de programas.
fifth generation computer computadora de quinta generacio ́n
file fichero, archivo.
158
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
File
1. Archivo
2. Un archivo es, simplemente, un registro de informaci ́on. Los programas y los datos de la computadora son guardados en diskettes, discos r ́ıgidos o ́ cintas de una manera muy similar a la forma en que se graba su voz con un grabador de cinta, magn ́eticamente. Una colecci ́on completa de datos relacionados es un archivo (un ejemplo podr ́ıa un archivo de lista de direcciones). Una completa unidad de la informacio ́n existente en un archivo se denomina registro. En el ejemplo de la lista de direcciones, toda la informaci ́on relacionada con una direcci ́on ser ́ıa un registro. Dentro de un registro, los datos son campos. El c ́odigo postal ser ́ıa un campo dentro del registro perteneciente a cada direccio ́n, en el archivo de listas de direcciones.
Los archivos son o texto (ASCII) o programas ejecutables.
Existen otros tipos de archivo en el sistema UNIX, tales como los direc- torios, que guardan informaci ́on ac- erca de los archivos que se encuen- tran en su interior.
Los archivos de los dispositivos (perif ́ericos), que son empleados por el sistema para acceder a un DISPOSITIVO (PERIFE ́RICO) en particular.
Los archivos de transferencia FIFO (First In, First Out - Primero en en- trar, Primero en Salir) se emplean para transferir datos entre los pro- gramas.
Una unidad de almacenamiento de informaci ́on. Cuando Ud. usa una Aplicaci ́on, dicha aplicaci ́on general- mente crea un archivo que guarda su traba jo.
file access mode modo de acceso al archivo
File Allocation Table, FAT
1. Tabla de Asignaci ́on de Archivos
2. La FAT (File Allocation Table - Tabla de Asignacio ́n de Archivos) es una zona del sistema, existente en un disco, que guarda informacio ́n acerca de la posici ́on de los cluster del disco asignados a todos los archivos existentes en un disco particionado en D.O.S. La FAT tambi ́en conserva informaci ́on acerca del espacio disponible en el disco. En el caso de un disco r ́ıgido, el taman ̃o de la FAT limita la capacidad de almacenamiento que puede ser manejada bajo el ambiente D.O.S. Con el Sistema Operativo D.O.S., versi ́on 3.30 y anteriores, los discos r ́ıgidos estaban limitados a 32 megabytes de almacenamiento. Los discos que ten ́ıan ma ́s de 32 megabytes de capacidad de almacenamiento disponible deb ́ıan ser particionados
en segmentos m ́as pequen ̃os. Estos discos r ́ıgidos de mayor capacidad ven ́ıan con accionadores especiales que modificaban la FAT, permitiendo de este modo que el D.O.S. usara el espacio adicional de almacenamiento. Estos inconvenientes ya han sido superados en los sistemas modernos.
file attribute atributo de archivo
File Control Block, FCB
1. Bloque de Control de Archivos
2. FCBesunaabreviaturadeFileCon- trol Block (Bloque de Control de Archivos). La informacio ́n acerca del estado  ́o condici ́on de un archivo es mantenida por el Sistema Operativo en un bloque de datos denominado Bloque de Control de Archivos. Los FCB son empleados por los progra- mas para brindar el nombre y la iden- tificacio ́n de los archivos abiertos y su estado/condici ́on mientras se en- cuentran en uso. En el D.O.S., los tradicionales servicios para archivos
F
159
file
1. 2.
est ́anbasadosenlosFCB.Unaal- ternativa a los servicios de archivo orientados a FCB trabaja con un nu ́mero de 2 bytes (o ́ "manija" - handle) que identifica en forma in- equ ́ıvoca cada archivo que est ́e siendo usada por el programa.
descriptor
descriptor de archivo.
El DESCRIPTOR DE ARCHIVO es un nu ́mero pequen ̃o utilizado en los programas como una sen ̃al para realizar una E/S. Cuando un programa hace una petici ́on de E/S el DESCRIPTOR de ARCHIVO se pasa al sistema operativo junto con la petici ́on de E/S para indicar qu ́e conexio ́n de E/S se debe usar. En la mayor ́ıa de los sistemas UNIX un proceso puede tener aproximadamente 20 conexiones de E/S. Convencionalmente, en el sistema UNIX los DESCRIPTORES de ARCHIVO 0, 1 y 2 esta ́n asig- nados a la entrada est ́andar, salida esta ́ndar y salida de error esta ́ndar del proceso, respectivamente.
descriptor descriptor de archivo extension extensi ́on de archivo format formato de archivo inclusion inclusi ́on de archivo layout disposicio ́n de archivo locking bloqueo de archivos
file permissions permisos de archivo
file pointer puntero a archivo
file protect ring anillo de protecci ́on de archivo
file protection protecci ́on de archivos File server
1. "Servidor" de archivos
2. En una red de microcomputadoras, una de las estaciones de trabajo sirve como hub (nu ́cleo  ́o centro) de informaci ́on. Esta estaci ́on de trabajo, conocida como "servidor de archivos" (File server), puede ser destinada a su tarea de guardar los archivos de toda la red, o ́ puede ser designada como estaci ́on "no-dedicada", en cuyo caso tambi ́en puede ser empleada como estacio ́n de trabajo en la red. Al servir como hub de la red, el servidor de archivos tambi ́en ejecuta los programas del sistema operativo de la red para controlar el acceso a dicha red, y para manejar los mensajes electro ́nicos y las transferencias de archivos en la red. A medida que la cantidad de estaciones de traba jo supera a cuatro  ́o cinco, tambien se incrementa la necesidad e importancia de tener un servidor de la red que este dedicado a la tarea de "manejar y/o administrar la red. En el caso de los servidores de archivo "no- dedicados", solo la presencia de un programa de aplicaci ́on del Usuario afectara ́ su performance. Y si el programa de aplicacio ́n del Usuarios "se cuelga" (bloquea o ́ interrumpe su ejecuci ́on) lo mismo ocurrira ́ con el sistema operativo de la red.
file server servidor de archivos
file sharing protocol protocolo para com- partir archivos
file file file file file file
file maintenance mantenimiento de archivos
file management system sistema de gesti ́on de ficheros.
file manager administrador de archivos file name nombre de archivo
160
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
file spec especificacio ́n de archivo
file specification especificaci ́on de archivo
file structure estructura de fichero, es- tructura de archivo.
file system sistema de archivos
file transfer protocol protocolo de trans-
ferencia de archivos
file type tipo o clase de archivo file viewer visionador de archivos File(name) extension
1. Extensi ́on del nombre de archivo
2. En el D.O.S., los nombres de archivo pueden tener entre 1 y ocho caracteres, pudiendo seguir dichos nombres con una extensio ́n (o ́ nombre corto) opcional denominado "extensi ́on". Toda extensi ́on comienza con un punto, posee 1, 2  ́o 3 caracteres, y se ubica inmediatamente despu ́es que el nombre del archivo. Los siguientes son ejemplos de extensiones de nombres de archivos empleados, generalmente, para identificar el tipo de datos o ́ el formato de los datos que se encuentran en el interior del archivo.
.EXE Programa ejecutable, "cargado"enunaposici ́onespec ́ıfica de la memoria. .COM Programa ejecutable, guardado como una imagen del programa de la forma en que aparece en memoria. .BAT Un archivo "por lotes" ("batch"), que consta de una serie de comandos, relacionados entre s ́ı, para efectuar una dada acci ́on. .SYS Un archivo del sistema, con frecuencia un "accionador de dispositivos" (device driver) .TXT Con frecuencia, un archivo de textos ASCII creado con un editor de textos.
Ver la Tabla "Extensiones de Nom- bres de Archivo" para contar con m ́as ejemplos sobre el tema.
filename nombre de archivo
filename expansion generacio ́n de nom-
bre de archivo
filesystem sistema de archivo
Filesystem distribution
1. disposicio ́n del sistema de archivos.
2. Se llama DISPOSICION del SISTEMA de ARCHIVOS a la situacio ́n y taman ̃o de cada sistema de archivos en un disco. Los discosgrandessuelencontenerm ́as de un sistema de archivos. Hay numerosas razones para dividir un disco en partes, como es facilitar las copias de seguridad de dichos sistemas de archivos seleccionados, aumentar la confiabilidad por medio deladivisi ́onyseparacio ́ndelos sistemas de archivos y mantenerlos suficientemente pequen ̃os como para ser manejados correctamente. Algunos sistemas UNIX contienen informacio ́n de la disposici ́on del sistema de archivos en la etiqueta (r ́otulo) de cabecera de cada paquete de discos, de modo que discos de id ́entico tipo pueden tener diferentes disposiciones. Otros sistemas cambian todos los discos de un tipo dado para que tergan la misma disposicio ́n de los sistemas de archivo. V ́ease tambi ́en partici ́on.
filesystem layout disposicio ́n del sistema de archivo
filetype
1. tipo de archivo
2. El formato en que se guarda la in- formaci ́on. Algunas aplicaciones solo aceptan informaci ́on de un tipo en particular. El Clipboard (portapape- les) puede convertir informaci ́on de
F
161
un tipo en otro. Ver, adem ́as, POR- TAPAPELES e INTEGRACION DE DATOS.
filled text texto relleno
film recorder grabador de pel ́ıcula
FILO First In / Last Out Memoria FILO <<primero en entrar-u ́ltimo en salir>>.
filter filtro
financial planning language lenguaje de
planeamiento financiero
financial planning system sistema de planeamiento financiero
fingerprint reader lector de impresiones digitales
finite element analysis an ́alisis de elemen- tos finitos
FIPS Federal Information Processing Standards Normas federales de procesamiento de la informaci ́on.
Firmware
1. Combinaci ́ondeequiposyprogramas
2. Firmware es una combinaci ́on de hardware (equipamiento) y software (programas) disen ̃ada para efectuar una tarea determinada. Es un programa o ́ datos guardados en un chip ROM que ayudan a controlar laoperacio ́ndeunacomputadora. Firmware es una memoria no-vol ́atil, lo que significa que retiene sus contenidos, au ́n incluso despu ́es que se corte el suministro de energ ́ıa, para guardar la informacio ́n Las calculadoras electr ́onicas poseen firmware con las instrucciones para efectuar las distintas operaciones matem ́aticas.ElchipdelaROM BIOS de una microcomputadora es un ejemplo de firmware. Las PROM, EPROM, y EEPROM son otros ejemplos de firmware.
firmware firmware, memoria fija, soporte l ́ogico inalterable.
First generation computer
1. Computadora de primera generaci ́on
2. Una computadora de la primera generaci ́on se clasifica como la que comienza alrededor de 1951, caracterizada por grandes unidades f ́ısicas que empleaban circuitos con tubos de vacio (va ́lvulas), programas almacenados y fundamentalmente cintas magn ́eticas para los casos de almacenamiento auxiliar. La UNIVAC I era una computadora de la primera generaci ́on, que estuvo comercialmente disponible en 1951. Las computadoras de primera generacio ́n son, en la actualidad, piezas de museo.
first generation computer computadora de la primera generaci ́on.
First In - First Out, FIFO
1. Elprimeroenentrareselprimeroen salir
2. FIFO es una acro ́nimo de First In - First Out (el primero en entrar es el primero en salir). FIFO es un m ́etodo de programacio ́n para guardar y recuperar items de una lista, tabla  ́o pila, de modo que el primer elemento grabado sea el primero que se recupera. LIFO es un acr ́onimo de Last In - First Out (elu ́ltimoenentrareselprimero en salir). LIFO es un m ́etodo de programacio ́n para guardar y recuperar items de una lista, tabla o ́ pila, de modo que el u ́ltimo elemento grabado sea el primero que se recupera. Una lista Push-Down es una lista escrita desde abajo hacia arriba (ascendente), coloca ́ndose cada elemento nuevo en la parte superior de la lista. El item que se debe procesar en primer lugar es el que se encuentra en la parte superior de la lista. Una pila Push-down es un conjunto de registros o ́ posiciones
162
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
en memoria en una computadora, a los que se accede por medio del m ́etodo LIFO. La mayor parte de las pilas de los programas del microprocesador operan de acuerdo al m ́etodo LIFO.
first-in, first-out (FIFO) primero en entrar-primero en salir, cola de espera (FIFO).
Fixed disk
1. Disco fijo
2. Un disco, o ́ disk pack, que est ́e permanentemente montado en un accionador de disco se denomina disco fijo (fixed disk). Aunque los discos fijos, con frecuencia,
son encontrados en grandes computadoras, los discos r ́ıgidos que se encuentran en las computadoras personales tambi ́en son llamados discos fijos.
fixed disk disco fijo
fixed head disk disco de cabezal fijo
fixed length field campo de longitud fija
fixed length record registro de longitud fija
fixed memory memoria fija.
Fixed point
1. Punto (coma) fijo
2. "Punto Fijo" hace referencia a un sistema num ́erico, o ́ a un m ́etodo empleado para guardar y calcular nu ́meros, donde la coma decimal siempre se encuentra en el mismo sitio para una dada cantidad. Las calculadoras de escritorio operan con nu ́meros de "coma fija". Se espera que el operador tenga presente la posici ́on de la coma decimal. En contraposici ́on, comp ́arelo con la aritm ́etica de coma flotante, que es un m ́etodo de ca ́lculo que
automaticamente tiene en cuenta la posici ́on de la coma decimal.
fixed point punto fijo
fixed-head disk disco de cabezas fijas.
fixed-instruction computer computadora de instrucciones fijas.
fixed-point representation repre- sentacio ́n en coma fija.
FL, footlambert
1. Pi ́e-lambert
2. Un "pi ́e-lambert" (footlambert ) es igual a 1 dividido por pi candela por pi ́e cuadrado. El pi ́e-lambert (FL) es la unidad empleada para medir la lu- minancia de pantalla en un monitor de video. Una candela es la moderna unidad empleada para medir intensi- dad lum ́ınica y es, aproximadamente, igual a la luz dada por una vela.
Flag
1. Bandera, indicador
2. Una bandera (flag) es un t ́ermino de software que hace referencia a una variable usada en un programa para indicar si se ha producido o ́ no una dada condici ́on. Una variable "de bandera" podr ́ıa emplearse para in- dicar que se ha encontrado que un registro posee un error en uno de sus campos. Un mecanismo "de ban- dera" se usa para definir los privile- gios de acceso a un directorio  ́o sub- directorio de una red
flag bandera, indicador, sen ̃alizador flag bit bit indicador, bit sen ̃alizador. flame llama
Flash EPROM
1. EPROM instant ́anea
2. Introducida en 1989 por Intel Corporation, la flash EPROM
F
163
(como un nuevo tipo de chip de memoria) combina la flexibilidad de la RAM con la permanencia de los discos. Las flash EPROMS no necesitan contar con un suministro de energ ́ıa de respaldo para retener los datos, y pueden ser agrupadas (empaquetadas) como los chips habituales de las DRAM y EPROMSQuiza ́snoest ́elejanoel d ́ıaenquelosdiscosr ́ıgidos(grandes y voluminosos, con consumo de energ ́ıa) de las computadoras puedan ser reemplazados por una gran variedad de flash EPROMS. Se dice que las computadoras laptopsera ́nlasprimerasenhacer un aprovechamiento intensivo de estos nuevos chips. (hoy en d ́ıa ya lo est ́an haciendo pero no totalmente). En 1990 se estaban vendiendo chips de 1 megabit. En 1991 ya estaban disponibles chips de dos y cuatro megabits. Ya esta ́n llegando los chips de 16 megabits, con lo que los vendedores ya podr ́an comenzar a introducir discos r ́ıgidos de 32 MBytes y 48 MBytes en una plaqueta flash EPROM de, aproximadamente, dos a tres pulgadas.
Flat file
1. Archivo "plano"
2. Un archivo de datos que no se inter- conecta fisicamente o ́ que no hace ref- erencia a otro archivo se denomina "archivo plano" (flat file, en Ingl ́es).. Los "archivos planos" son independi- entes y pueden ser creados de difer- ente manera. En un sistema de ad- ministracio ́n de una base de datos relacional, los "archivos planos" ha- cen referencia a archivos que no esta ́n interconectados.
flat file archivo plano o ASCII puro flat panel panel plano
Flat-bed Scanner
1. 2.
Escaner de lecho plano
Un escaner (explorador) es un dispositivo perif ́erico conectado a una computadora para capturar ima ́genes gr ́aficas y convertir los datos en c ́odigos binarios. Una vez capturada, la imagen puede ser editada con un programa de manejo de ima ́genes, pegada en un documento para impresi ́on,  ́o enviada a trav ́es de l ́ıneas telef ́onicas por medio de un dispositivo facsimil. Si la imagen corresponde a un texto, se la puede procesar con un programa de OCR (optical character recognition-reconocimiento ́optico decaracteres)quetransformar ́ala imagen electro ́nica en texto editable. Existen cuatro tipos b ́asicos de escarners: los alimentadores de hojas,  ́o pasantes (sheet-fed), los de lecho plano (flat-bed) los de escaneo superior (overhead) y los scaners manuales (hand-held) Con la variedad de alimentadores de hojas ( ́o pasantes; sheet-fed, en ingl ́es) el original que se desea escanearsehacepasaratrav ́esdel escaner por medio de un conjunto de cil ́ındros de goma. Los escaners m ́as avanzados, de lecho plano (flat-bed, en Ingl ́es) requieren que el original sea colocado sobre una superficie de vidrio, mientras que los elementos o ́pticos del escaner sacan una "fotograf ́ıa electr ́onica" de la hoja fija del original. Los escaners de lecho plano pueden aceptar originales de casi cualquier espesor, pudiendose, en consecuencia, escanear libros y revistas.
flatbed plotter trazador plano
flicker parpadeo
flip-flop flip-flop, biestable, elemento de memoria, ba ́scula.
float flotante
164
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
floating flotante.
floating computing ca ́lculo en coma
flotante (o punto flotante).
floating gate puerta flotante. floating point coma flotante
floating point coma (punto) flotante.
Floating point arithmetic
1. Aritm ́etica de coma flotante
2. Laaritm ́eticadecomaflotante(float- ing point arithmetic) es un m ́etodo de ca ́lculo que funciona con canti- dades num ́ericas que esta ́n represen- tadas por un nu ́mero denominado "mantisa" y por una potencia del nu ́mero base, o ́ "exponente"
————————————— ————————- MANTISA EXPONENTE NUMERO REAL ——————————————— —————— 283451 0 283451.0 283451 -1 28345.1 283451 -3 283.451 ——————————————— ——————
El nu ́mero real se obtiene multipli- cando la mantisa por una potencia del nu ́mero base. Advierta como la coma decimal "flota" en los ejemplos dados en la Tabla anterior.
Floating point operations per second, flops
1. Operacionesdecomaflotanteporse- gundo
2. Elcomportamiento(performance)de un sistema de computaci ́on, con fre- cuencia, se evalu ́a midiendo su ve- locidad operativa en un variedad de tareas diferentes. El programa de referencia Wheatstone, desarrollado en 1976, fue disen ̃ado para simular programas intensivos en aritm ́etica usados en las operaciones cient ́ıficas de computacio ́n. Se lo aplica en CAD y en otras areas ingenieriles donde los c ́alculos trigonom ́etricos y
de coma flotante son muy usados. El programa Wheatstone sigue es- tando muy ligado a la CPU, y no efectu ́allamadasalsistemaniop- eraciones de entrada/salida. El pro- grama fue originalmente escrito en ALGOL, aunque las versiones en C y en Pascal se volvieron m ́as populares a fines de la d ́ecada del ’80. La ve- locidad con la que el sistema efectu ́a las operaciones de coma flotante se mide en unidades Wheatstone u op- eraciones de coma flotante por se- gundo (Flops - floating point oper- ations per second).
floating point package paquete de coma flotante.
floating point processor procesador de punto flotante
floating
point
representation
representacio ́n en coma flotante.
Floating Point Unit, FPU
1. Unidad de Coma Flotante
2. El t ́ermino FPU es una abreviatura de Floating Point Unit (Unidad de Coma Flotante). Este procesador es un chip que puede ser parte de la Unidad de Procesamiento Central (Central Processing Unit) (CPU). La CPU Intel 80486 posee una FPU incorporada. En las minicomputa- doras  ́o en las mainframes, algunas veces la FPU est ́a alojada en una m ́aquina diferente, denominada con frecuencia "procesador de arreglos" (array processor).
floppy disk disco flexible, disquete. floppy disk drive disquetera, unidad de
disco flexible
Flops, floating point operations per sec- ond
1. Operacionesdecomaflotanteporse- gundo
F
165
2.
El comportamiento (performance) de un sistema de computacio ́n, con fre- cuencia,seevalu ́amidiendosuve- locidad operativa en un variedad de tareas diferentes. El programa de referencia Wheatstone, desarrollado en 1976, fue disen ̃ado para simular programas intensivos en aritm ́etica usados en las operaciones cient ́ıficas de computaci ́on. Se lo aplica en CAD y en otras areas ingenieriles donde los ca ́lculos trigonom ́etricos y de coma flotante son muy usados. El programa Wheatstone sigue es- tando muy ligado a la CPU, y no efectu ́a llamadas al sistema ni op- eraciones de entrada/salida. El pro- grama fue originalmente escrito en ALGOL, aunque las versiones en C y en Pascal se volvieron ma ́s populares a fines de la d ́ecada del ’80. La ve- locidad con la que el sistema efectu ́a las operaciones de coma flotante se mide en unidades Wheatstone u op- eraciones de coma flotante por se- gundo (Flops - floating point oper- ations per second).
(patentadas)ynuevastecnolog ́ıasde grabaci ́on magn ́etica. El medio de grabaci ́on en el diskette es ferrita de bario (barium ferrite), el que resulta un medio de costo adecuado para las grabaciones de alta densidad. En junio de 1991 ya se form ́o la Floptical Technology Association (Asociacio ́n de Tecnolog ́ıa Floptical) en los Estados Unidos. En nuestro pa ́ıs, este tipo de disqueteras au ́n no se ha difundido mucho pese a queyaesta ́napareciendodiskettes "floptical" de 230 Mb.
Una disquetera de discos magneto- o ́pticos es un dispositivo perif ́erico de la computadora usada para guardar y recuperar informaci ́on. La disketera es similar a la disketera de diskettes comunes. Se la puede montar dentro de la computadora  ́o se la puede colocar en el exterior, en un gabinete propio especial. Los discos o ́ los "cartuchos" (cartridges) son extra ́ıbles, portables, y vienen en dos taman ̃os: 3,5 y 5,25 pulgadas. El disco o ́ptico de 3,5 pulgadas posee una capacidad de almacenamiento de 128 megabytes, con tiempos de accesso promedio que oscilan en el rango de los 30 a los 60 milisegundos. El disco de 5,25 pulgadas puede guardar hasta 650 megabytes (en un disco de doble cara, con tiempos de acceso promedio que oscilan en el rango de 60 a 100 milisegundos. Las disqueteras de discos magneto-o ́pticos emplean controladores SCSI, y se ha estado usandolo ́s desde 1968.
flow chart diagrama de flujo
flow control control de flujo
Flowchart
1. Diagrama de flujo, flujograma
2. Los diagramas de flujo (flow-charts) au ́n siguen siendo la forma tradicional y cla ́sica, existente para diagramar programas. En este
Floptical drive
1. Disquetera o ́ptica
2. Lasdisketeras"floptical"disponibles
para microcomputadoras leen y escriben en diskettes de 3,5 pulgadas, usando un adaptador SCSI. Est ́an disen ̃adas con un cabezal de lectura/escritura de doble separaci ́on (dual-gap) Una de dichas separaciones esta ́ destinada a los nuevos diskettes floptical, mientras que la otra separacio ́n lee y escribe diskettes estandar de 3,5 pulgadas, de ambas densidades (alta y baja). Estas disketteras (drives), por lo general, superan en performance a las disketeras convencionales de 3,5" hasta en tres veces y media en su rendimiento. Los diskettes "floptical" poseen una capacidad de almacenamiento de 21 megabytes, lo que se logra combinando pistas  ́opticas servo- posicionantes
166
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
tipo de diagramas, ya antiguo, las instrucciones se escrib ́ıan en rect ́angulos, y las bifurcaciones  ́o puntos de decisi ́on estaban representadas por "diamantes". Exist ́ıan l ́ıneas que conectaban estos elementos entre s ́ı, mostrando el flujo de control de una parte del programa a otra. Los diagramas de flujo siguen siendo de utilidad para mostrar y visualizar la forma en que traba ja un programa, aunque ya hayan dejado de ser una herramienta de programaci ́on.
flowchartingsymbolss ́ımbolosdeorgan- igramas.
flowlinel ́ıneadeflujo,direccio ́ndeflujo. flush center centrado
flush left alineado a la izquierda
flux flujo
fly-back retorno.
FM Frequency Modulation Modulaci ́on
en frecuencia.
FMS File Management System Sistema de gesti ́on de ficheros.
fold
1. folio
2. El diccionario, por definicio ́n, indica que un "folio" es una hoja de papel, doblada una vez, de modo que forme dos hojas  ́o cuatro pa ́ginas. Tambi ́en, con este t ́ermino, se hace referencia a una dada cantidad de palabras con- sideradas como unidad. Podr ́ıa de- cirse que, en un Glosario como este GLOSDIC, el t ́ermino folio hace ref- erencia a un trozo de texto que tenga el taman ̃o de una idea, que general- mente expresa una u ́nica idea, o ́ que brinda el concepto o ́ la definici ́on de un termino relacionado con la In- forma ́tica (incluso un acro ́nimo).
folder carpeta folio folio
font tipos Font
1. 2.
Fuente
Se denomina "fuente" (font) a un conjunto completo de caracteres de impresi ́on, definidos para un solo tipo de letras en un u ́nico taman ̃o. Por ejemplo, una fuente Helv ́etica de 12 puntos es un fuente diferente de una Helv ́etica de 10 puntos. Las impre- soras de impacto poseen fuentes in- tercambiables para diferentes tipos y taman ̃os de caracteres. En los sis- temas de presentacio ́n tipo "mapas de bits" y en las impresoras laser, el programa puede definir una cierta cantidad de tipos de letras (type- faces)  ́o de fuentes (fonts). Debe ad- vertirse que un fuente difiere de un tipo de letra Un tipo de letra (type- face) es el disen ̃o de un grupo par- ticular de letras, s ́ımbolos, nu ́meros y marcas de puntuaci ́on. Por ejem- plo, Helvetica, Times, Palatino y Op- tima son familias de tipos de letras. Cada familia puede tener un cierto nu ́mero de tipos de letras diferentes, tales como Times romana, Times en "negritas",Timesit ́alicao ́cursiva, las que compartes las mismas carac- ter ́ısticas b ́asicas pero que requieren un disen ̃o diferente para cada grosor  ́o inclinacio ́n (weight o slant).
font cartridge cartucho de tipos font compiler compilador de tipos font editor editor de tipos
font generator generador de tipos font utility utilidad de tipos footer pie de pa ́gina
F
167
Footlambert, FL
1. Pi ́e-lambert
2. Un "pi ́e-lambert" (footlambert ) es igual a 1 dividido por pi candela por pi ́e cuadrado. El pi ́e-lambert (FL) es la unidad empleada para medir la lu- minancia de pantalla en un monitor de video. Una candela es la moderna unidad empleada para medir intensi- dad lum ́ınica y es, aproximadamente, igual a la luz dada por una vela.
footnote nota al pie footprint huella
for statement sentencia FOR
foreground primer plano, primer t ́ermino.
foreground color color del primer plano. foreground processing procesamiento de
atenci ́on inmediata.
foreground program programa de atencio ́n inmediata.
Foreground, Foreground mode
1. Procesamiento primario
2. El modo Background (proce- samiento secundario) es un ambiente multi- programaci ́on o de teleprocesamiento en el que las tareas con menor prioridad son procesadas durante los per ́ıodos en que est ́an inactivas las tareas con mayor prioridad. En un ambiente multitareas, para controlar un pro- grama que opera en "procesamiento secundario" (Background), primero se lo debe llevar al "procesamiento primario" (Foreground) usando los comandos del Sistema Operativo. Un programa en "procesamiento secundario" (Background), tal como una Tarea de Impresi ́on, comienza su ejecucio ́n cuando est ́e inactiva una tarea de mayor prioridad. El modo de "procesamiento primario"
(Foreground) es el ambiente multiprogramacio ́n o de teleproce- samiento en el que se efectu ́an las tareas de mayor prioridad antes de comenzar la ejecucio ́n de aquellas tareas que presentan menor prioridad. Generalmente pueden estar en ejecucio ́n varias operaciones en "procesamiento secundario" (Background), pero s ́olo una operacio ́n en "procesamiento primario" (Foreground) en ejecucio ́n, en cualquier momento dado.
foreground/background
ente/subordinado o secundario
form
1. formulario
prefer-
2. Es una zona de la pantalla donde se ingresan y muestran datos. Una zona de la pantalla donde se ingre- san y muestran datos. Los formu- larios se usan para ingresar, buscar, modificar, y borrar datos. Mien- tras se encuentre en un formulario, Ud. se encuentra en modo de edicio ́n. Ver, adema ́s, MODO DE EDICION y CAMPO.
form formulario
form factor factor de forma form feed salto de pa ́gina form view vistas de formulario
FORMAC FORmula MAnipulation Compiler Compilador de manipulaci ́on de fo ́rmulas.
formal parameter par ́ametro formal. format formato, organizar formatos,
definir formatos.
Format
1. Formatear
168
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
2.
Formatear es el proceso de preparar un disco de modo que el sistema operativo pueda encontrar los sec- tores ubicados en cada una de las pistas del disco. El formateo de un disco tambi ́en fija la FAT (file Allo- cation Table,  ́o Tabla de Asignaci ́on de Archivos) Un disco no puede us- arse hasta que est ́e formateado. Los discos r ́ıgidos, por su parte, deben ser "inicializados" (o ́ formateados a bajo nivel) antes de que puedan ser real- mente formateados. El formateo a bajo nivel establece los sectores so- bre un disco r ́ıgido, y mapea (rep- resenta en un mapa) las zonas de- fectuosas para que el Sistema Oper- ativo las evite. Este procedimiento de formateo a bajo nivel tambi ́en se denomina "inicializaci ́on" (initializ- ing), formateo f ́ısico,  ́o formateo ab- soluto. (physical or absolute format- ting)
Se llama as ́ı al proceso de establecer un modelo esta ́ndar de informaci ́on estructural y/o de referencia en un nuevo disco ( ́o en una cinta), de forma que pueda ser usado posteriormente. Existen dos operaciones diferentes para formatear a un medio de almacenamiento: formateo de bajo nivel, que fija informaci ́on de posici ́on f ́ısica en el medio, y formateo de alto nivel, que define la informaci ́on espec ́ıfica del sistema, como los bloques de cabecera de los sistemas de archivos y las tablas de nodos-i vac ́ıas, en el medio.
En procesadores de textos  ́o editores se suele emplear el t ́ermino formatear" al proceso de convertir un archivo de texto que contiene c ́odigosdeformatoytextosimple (un documento con anotaciones) en una forma m ́as regular,paginada, conteniendo etiquetas de cabecera y depiedep ́agina,longituduniforme de l ́ınea, etc. La mayor ́ıa de los formatos est ́an disen ̃ados para imprimirlos en un tipo y/o marca
particular de impresora o dispositivo tipogr ́afico. Los programas formateados est ́andar de UNIX son "n r o f f" y "t r o f f".
format program programa de formateo format type tipo de formato, cinta piloto
(o maestro).
format-code document
1. documento con anotaciones.
2. Se denomina DOCUMENTO con ANOTACIONES a un archivo que contiene el texto intercalado con c ́odigos de formatos (las anotaciones), como pueden ser los "nroff/troff". V ́easetambi ́en
troff.
formater organizador de formatos.
formatting organizaci ́on de formatos, preparacio ́n de formatos.
formula f ́ormula
FORTH FORTH (lenguaje de progra-
maci ́on FORTH).
FORTRAN
1. FORTRAN
2. FORTRAN es el acro ́nimo de
FORmula TRANslator (Traductor o ́ Transformador a F ́ormulas). El FORTRAN es un lenguaje de programacio ́n de alto nivel, empleado fundamentalmente para generar aquellos programas que se relacionen fundamentalmente con expresiones y fo ́rmulas matem ́aticas, similar al algebra, y empleado fundamentalmente en las aplicaciones cient ́ıficas y t ́ecnicas. FORTRAN es uno de los lenguajes ma ́s antiguos, pero au ́n se lo usa mucho debido a lo compacto de su nomenclatura, a la cantidad de subrutinas matema ́ticas que est ́an disponibles, y a la facilidad con la que se pueden manejar los arreglos,
F
169
las matrices y los lazos  ́o bucles. El lenguaje FORTRAN fue escrito en 1954 por John Backus, en IBM, y elprimerprogramaquetuvo ́exito en FORTRAN fue ejecutado por HarlanHerrick.Laversi ́on5.1de Microsoft FORTRAN fue editada a medidados de 1991 lo que indica que au ́n sigue teniendo muchos adeptos.
FORTRAN FORTRAN (lenguaje de programacio ́n FORTRAN).
forward chaining encadenamiento hacia adelante
forward compatible compatible hacia adelante
forward error correction correccio ́n an- ticipada de errores.
Fourier transform transformada o trans- formaci ́on de Fourier.
fourth generation computer computa- dora de cuarta generaci ́on
Fourth Generation Computer, 4GC
1. Computadora de cuarta generaci ́on
2. Una computadora de Cuarta gen- eracio ́n est ́a caracterizada por micro- computadores fisicamente pequen ̃os, de menor costo, que emplean mi- croprocesadores y chips de memoria. No existe una total coincidencia si este tipo de equipos pertenece a una nueva generacio ́n  ́o de si solo consti- tuyen una etapa muy avanzada de los
equipos de la Tercera Generaci ́on
fourth generation language lenguaje de cuarta generacio ́n
Fourth Generation Languaje
1. Leguaje de Cuarta Generaci ́on.
2. Un Lenguaje de Cuarta Generacio ́n (4GL) hace referencia a los lengua- jesdeprogramacio ́nmasrecientes, con los que se escriben programas usando comandos de una Aplicaci ́on
escrita en un lenguaje de segunda otercerageneracio ́n.Losprogra- mas dBase, los Query, y los editores son buenos ejemplos de programas 4GL. Si bien pocas veces se usan los t ́erminos 4GL, 3GL y 2GL, 1GL se refiere al lenguaje de maquina (el lenguaje de menor nivel). 2GL se refiere al lenguaje assembler y 3GL se refiere a todos los lenguajes de programacio ́n de tercera generaci ́on (BASIC, COBOL, FORTRAN, Pas- cal, Ada, C, etc.) donde el c ́odigo fuente se compila para crear un pro- grama ejecutable o una Aplicacio ́n. .
FP Floating Point Coma flotante.
FPA Floating Point Addition Suma con
coma flotante
FPA Floating Point Arithmetic Ar- itm ́etica en coma flotante
FPD Floating Point Division Divisi ́on en coma flotante.
FPGA Field Programmable Gate Array
Matriz de puertas de campo programable.
FPLA Field Programmable Logic Array
Matriz l ́ogica de campo programable.
FPLS Field Programmable Logic Se- quencer Secuenciador lo ́gico de campo programable.
FPM Floating Point Multiplication Mul- tiplicacio ́n en coma flotante.
FPU, Floating Point Unit
1. Unidad de Coma Flotante
2. El t ́ermino FPU es una abreviatura de Floating Point Unit (Unidad de Coma Flotante). Este procesador es un chip que puede ser parte de la Unidad de Procesamiento Central (Central Processing Unit) (CPU). La CPU Intel 80486 posee una FPU incorporada. En las minicomputa- doras  ́o en las mainframes, algunas
170
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
veceslaFPUest ́aalojadaenuna m ́aquina diferente, denominada con frecuencia "procesador de arreglos" (array processor).
fractals fractales
fragmentation fragmentacio ́n
Fragmented memory
1. Memoria fragmentada
2. Se dice que la memoria principal
esta "fragmentada" cuando, en un ambiente multi-programaci ́on, las posiciones de memoria que no se esta ́n usando son agrupadas entre s ́ı en cantidades tan pequen ̃as que no puedan ser empleadas para guardar p ́aginas para otros programas. Un disco tambi ́en puede fragmentarse, existiendo pequen ̃as separaciones (espacios libres) entre los archivos. La fragmentacio ́n es una condici ́on no-deseable y deber ́ıa ser eliminada de modo de recuperar los espacios de memoria ( ́o disco) que no se est ́an empleando.
frame elemento, imagen, marco
frame buffer almacenamiento transitorio
de marcos
frame grabber tomador de marcos
free form database base de datos de forma libre
free form language lenguaje de forma li- bre
free-run ejecucio ́n libre.
Freeware
1. Programas gratis ( ́o de dominio pu ́blico)
2. FREEWARE (programas gratis) es un tipo de programas distribuidos gratuitamente, es decir programas que se han puesto en "dominio pu ́blico". Puede ser copiado
libremente, pas ́andolo a terceros, con  ́o sin restricciones pero, a diferencia de los programas "soportados por el usuario" no se espera que todos los usuarios se registren con el Autor del programa, ni que paguen un Derecho ( ́o cuota) por el uso. Con frecuencia, el Autor incluir ́a pedidos de que se hagan llegar, por ejemplo, comentarios sobre la utilidad del programa, mejoras potenciales,  ́o errores que se pudiesen haber cometido en el programa original.
frequency frecuencia
frequency division multiplexing multi-
plexi ́on por divisi ́on de frecuencia
Frequency Modulation
1. Modulaci ́on de Frecuencia
2. Existe una gran variedad de t ́ecnicas  ́o esquemas para escribir  ́o codificar datos en un disco r ́ıgido. Una de last ́ecnicasm ́asantiguas,yporlo tanto de las m ́as populares, es la codificacio ́n MFM  ́o en Modulaci ́on de Frecuencia Modificada (Modified Frequency Modulation). Su popu- laridad ha disminuido desde la in- troducci ́on de los formatos de codi- ficacio ́n de datos RLL, que permiten guardar ma ́s datos en el disco r ́ıgido. Como su nombre lo indica, MFM es una mejora del m ́etodo previo de grabacio ́n, denominado Modulaci ́on de Frecuencia (Frequency Modula- tion). La t ́ecnica FM modificada reduce la cantidad de bits de sin- cronizaci ́on registrados en el disco.
frequency modulation modulaci ́on de fre- cuencia
frequency shift desplazamiento de fre- cuencia
frequency-shift keying FSK Vinculacion por desplazamiento de frecuencia
F
171
FROM Fusable Read-Only Memory
Memoria de s ́olo lectura de fusibles. front panel panel frontal.
front-end processor procesador frontal. FS File Separator Separador de campo FS Full Scale Escala total.
Fuction key
1. Teclas de funcio ́n
2. En todos los teclados de las computadoras personales existe un conjunto de teclas numeradas denominadas teclas de funcio ́n. En la mayor ́ıa de los teclados existira ́n diez  ́o doce teclas, marcadas como F1 a F10,  ́o F1 a F12 que se emplean para enviar diferentes comandos de prop ́osito especial hacia el programa que se est ́a ejecutando  ́o que se encuentre controlando el sistema. Las Teclas de Funci ́on pueden ser programadas para que trabajen en forma independiente,  ́o para que operen junto con las Teclas Control, Alt y Shift. Algunos programas comerciales, tales como los procesadores de texto, poseen plantillas pl ́asticas que se colocan sobre las Teclas de Finci ́on, a fin de identificar el propo ́sito especial que poseen en dicho programa.
full duplex bidireccional, full-duplex, du ́plex simult ́aneo.
full duplex
1. du ́plex total o ́ completo.
2. Esta es una caracter ́ıstica de un sis- tema de comunicaci ́on, donde la in- formaci ́on es capaz de fluir (circular) en cualquier direcci ́on en todo mo- mento. Las l ́ıneas de comunicacio ́n entre UNIX y las terminales suelen ser del modo "du ́plex total  ́o com- pleto". V ́ease tambi ́en semidu ́plex.
full duplex duplex completo
full duplex circuit circuito bidireccional. full featured con todas las facilidades
full pathname
1. v ́ıa de acceso total o ́ completa
2. VerVIADEACCESOABSOLUTA.
full project life cycle ciclo vital completo
FS Fusible Link Enlace fusible
FSK Frequency-Shift
Keying
Modulaci ́on por desplazamiento de frecuencia.
FSM Finite-State Machine M ́aquina de estados finitos.
FSR Full Scale Range Rango o margen de escala total.
FT File Transfer Transferencia de ficheros.
FT Functional Test Prueba, test fun- cional
FTAM
1. FTAM
2. FTAM es una
estandar disen ̃ada para la transfer- encia de datos entre computadoras de distintas marcas. Adema ́s de las transferencias b ́asicas de archivos, el FTAM posee varias opciones, tales como lectura y escritura de archivos indexados, ubicaci ́on y eliminaci ́on de datos en archivos indexados, recuperaci ́on de informaci ́on compleja sobre las propiedades de almacenamiento del archivo, recuperacio ́n de las propiedades de seguridad del archivo, y envio y recepci ́ondeinformaci ́onsobrelos directorios de archivos.
FTP File Transfer Protocol Protocolo de transferencia de ficheros.
especificaci ́on
172
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
de un proyecto
full screen de pantalla completa
full screen pantalla llena, pantalla com- pleta.
full-adder sumador total o completo. Full-duplex, FDX
1. Duplex total, "comunicaci ́on simulta ́nea en dos sentidos".
2. Los t ́erminos "full-duplex (o ́ duplex total) hacen referencia a la transmisio ́n de datos en dos direcciones al mismo tiempo, como en el caso de una terminal hacia una computadora y desde una computadora hacia la terminal. Full-duplex (FDX) entonces, es una "comunicacio ́n simulta ́nea en dos sentidos". Los t ́erminos "medio-duplex" (half-duplex, o ́ HDX), por otra parte, hacen referenciaalatrasmisio ́ndedatos en cualquiera de los dos sentidos, pero solo en una direccio ́n a la vez. Simplex pertenece a un v ́ıculo de comunicaci ́on capaz de transmitir datos en una sola direcci ́on.
Full-height drive
1. Disqueteras de altura completa
2. Cuando se introdujeron las primeras computadoras personales, los accionadores de discos internos ten ́ıan m ́as de tres pulgadas de alto, de modo que solo se pod ́ıa colocar uno de ellos en cada recepta ́culo, en los gabinetes convencionales tipo desktop. En la actualidad, estas disketeras originales y accionadores de discos r ́ıgidos son denominados accionadores de altura completa (full-heightdrives).Losu ́ltimos modelos de los accionadores, que incluyen a los accionadores de cintas magn ́eticas y las disketeras de discos o ́pticos, estan disen ̃ados de modo que, algunas veces, se pueden colocar dos (y hasta tres)
dispositivos, uno arriba del otro en un u ́nico recept ́aculo del gabinete. Un accionador (diskettera) de media altura solo mide 1 5/8 pulgadas de alto por 5 3/4 pulgadas de ancho. Con los gabinetes disen ̃ados para que queden parados sobre el piso, se pueden montar hasta cinco  ́o seis dispositivos, uno encima de otro. Estos gabinetes, por este motivo, son llamados mini-torres (mini-tower).
fully populated completamente poblado function funci ́on
function keys teclas de funcio ́n
function keys
1. teclas de funcio ́n
2. En la mayor ́ıa de las terminales, un
grupo de teclas que pueden ser pro- gramadas para ejecutar comandos. Ver, adem ́as, TECLAS DE REFER- ENCIA RAPIDA.
function library biblioteca de funciones
Function prototype
1. Prototipo funcional
2. Hacer un "prototipo de la funcio ́n"
(o ́ prototipo funcional) es la pr ́actica habitual en la actualidad, en
la programacio ́n en lengua je-C, mediante la cual una funci ́on se define en forma ma ́s completa, inicialmente, usando declaradores queincluyaninformaci ́onsobrelos para ́metrosdelafuncio ́nEnotras palabras, cuando una funci ́on esta totalmente definida, todo para ́metro recibe un nombre. Este enfoque (opuesto al que sugiere omitir los nombres de los par ́ametros) permite que el compilador C verifique las cantidades y tipos de par ́ametros existentes en las llamadas reales a la funcio ́n, y que efectu ́e las conversiones que sean necesarias cuando ello sea posible,. El uso de
F
173
los prototipos de funciones ayuda en gran medida en la detecci ́on de los errores del programa y mejora la documentaci ́on del co ́digo
functional programming programacio ́n funcional.
functional specification especificaci ́on funcional
fundamental fundamental. fundamental mode modo fundamental. fuse fusible, fundir
fuzzy computer computadora difusa fuzzy logic l ́ogica difusa
Fuzzy logic
1. L ́ogica difusa
2. La L ́ogica Difusa (Fuzzy Logic, en Ingl ́es) brinda un acercamiento
al razonamiento aproximado, donde las reglas de inferencia son aproximadas en lugar de ser exactas. La Lo ́gica Difusa resulta de utilidad en el manejo de informaci ́on que est ́e imcompleta, sea imprecisa  ́o no-confiable.. Conocida tambi ́en como Teor ́ıa de los Conjuntos Difusos (fuzzy set theory), la Lo ́gica Difusa extiende los simples operadores Booleanos, puede expresar implicaciones, y se la usa mucho en los programas de Inteligencia Artificial. En la d ́ecada
del ’60, Lotfi A. Zadeh, el padre de la L ́ogica Difusa, public ́o una serie de Informes que describen la idea y losconceptosdelaL ́ogicaDifusa. Para obtener ma ́s informaci ́on sobre el tema, puede remitirse a la revista AI Expert de Marzo de 1992.
fuzzy search bu ́squeda difusa
Fuzzy set theory
1. Teor ́ıa de los conjuntos difusos
2. La Lo ́gica Difusa (Fuzzy Logic, en Ingl ́es) brinda un acercamiento
al razonamiento aproximado, donde las reglas de inferencia son aproximadas en lugar de ser exactas. La L ́ogica Difuse resulta de utilidad en el manejo de informaci ́on que est ́e imcompleta, sea imprecisa  ́o no-confiable.. Conocida tambi ́en como Teor ́ıa de los Conjuntos Difusos (fuzzy set theory), la L ́ogica Difusa extiende los simples operadores Booleanos, puede expresar implicaciones, y se la usa mucho en los programas de Inteligencia Artificial. En la d ́ecada del ’60, Lotfi A. Zadeh, el padre de la L ́ogica Difusa, public ́o una serie de Informes que describen la idea y los conceptos de la L ́ogica Difusa. Para obtener ma ́s informacio ́n sobre el tema, puede remitirse a la revista AI Expert de Marzo de 1992.
FVC Frequency to Voltage Converter
Convertidor frecuencia a tensi ́on.
174
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
G
G Ground V ́ease GND.
GA Gate Arrase Matr ́ız de puertas.
gain ganancia
game juego.
game controls controles para juegos, joy- stick
game paddle paleta de/para juegos gang punch perforaci ́on en grupo
gap intervalo, separacio ́n, banda, aber- tura, brecha
gapless sin brecha
garbage informaci ́on no va ́lida.
garbage collection identificacio ́n y ex- pulsio ́n de informacio ́n no va ́lida o irrele- vante.
Garbage In, Garbage Out, GIGO
1. GIGO,SiseguardaBasura,SaleBa- sura)
2. GIGOesunacr ́onimodeGarbage In, Garbage Out (Si se guarda Ba- sura, Sale Basura). La idea que se desea transmitir con esta frase es que la computadora no podr ́a mejorar la "esencia" de los datos  ́o informaci ́on con los que se trabaja. A lo sumo, podra ́ mantenerla. No son pocos los casos donde se recurre, por ejemplo, a datos de muy mala calidad y se pre- tendequelacomputadora,despu ́es de procesar dichos datos brinde in- formacio ́n de alt ́ısima calidad
Garbage-In, Garbage-Out (GIGO) (Si se ingresa "basura", se saca "basura") es una frase que hace referencia al proceso de ingresar datos no-va ́lidos  ́o incorrectos a un programa de computaci ́on y obtener resultados que tambi ́en son incorrectos o que no tienen sentido. En los primeros d ́ıas de
la computadora, cuando la gente estaba tan impresionada por la potenciadec ́alculoylavelocidad de las computadoras, a menudo tambi ́en aceptaban ( ́o cre ́ıan) que el resultado de una computadora era casi incuestionablemente correcto. La frase "garbage-in, garbage-out" se populariz ́o en el campo del procesamiento de los datos como una forma r ́apida para explicar la situaci ́onverdaderaenloscasosen que las computadoras generaban resultados, en cierta medida, objetables.
garbage in, garbage out, GIGO entra ba- sura, sale basura
gas discharge display presentaci ́on por descargas en gases
gas plasma plasma gaseoso
Gas-plasma display
1. Monitores gas-plasma
2. Los monitores con pantallas gas-plasma operan por excitacio ́n de un gas (generalmente neo ́n,  ́o una mezcla de argo ́n-neo ́n) pormediodelaaplicacio ́ndeun voltaje. Las pantallas de gas-plasma usan pequen ̃os pixeles de gas para producir luz visible y, por lo tanto, no requieren iluminacio ́n (posterior)  ́o de fondo. Cuando se aplica un volta je suficiente en la interseccio ́n de dos electrodos, el gas brilla en un tono rojo-naranja. Originalmente, la tecnolog ́ıa de gas-plasma proporcionaba solamente un control tipo "si/no". Los recientes avances han mejorado el control sobre el brillo de los pixeles, y proporcionan varias etapas entre las condiciones m ́as brillantes y las menos, ofreciendo de este modo, escala de grises escalonadas tanto de a 4 como de a 16.
gate puerta, compuerta, circuito l ́ogico
G
175
elemental.
gate array matriz de compuertas
Gateway
1. Puerto de interconexio ́n
2. Un gateway brinda una in- terconexio ́n entre dos redes con diferentes protocolos de comunicacio ́n. Un gateway es un interpretador simult ́aneo entre computadoras que "hablan" diferentes idiomas. Las gateways operan en las "capas" 4 a 7 del modelo OSI. La gateway, que es proporcionada por una plaqueta adaptadora en una estaci ́on de trabajo, permiten que la red se comporte como si fuese una terminal de mainframe conectada directamente a la mainframe. A modo de ejemplo, podr ́ıan citarse a: - Un PAD, asembler/disasembler packet, es un dispositivo usado como interfaz entre dispositivos no-X.25 y una red X.25. El PAD sirve como gateway. Los convertidores de protocolo son gateways entre redes.
gateway (com)puerta de acceso gather write escritura congregada gating network redes de puertas. gauss gauss.
GE General Electric General Electric (Empresa Multinacional)
GE Germanio Germanio.
GE Greather than or Equal to Mayor que
o igual a.
gear
1. Asterisco
2. El ASTERISCO es un caracter muy usado en los lenguajes de progra- maci ́onparaindicarmultiplicacio ́n, como por ejemplo 3 @@ING 3. El as-
teriscotambi ́enseempleacomoun caracter aceptable en la sint ́axis de un argumento en la l ́ınea de coman- dos como un "comod ́ın" que rep- resenta uno o m ́as caracteres cua- lesquiera. Por ejemplo, considere la siguiente l ́ınea de comandos en DOS:
DIR *.*
La parte del argumento, es decir *.* (asterisco-punto-asterisco) se emplea paraindicarcualquiercombinacio ́n de nombre de archivo y cualquier ex- tensio ́n en dicho nombre de archivo. Al asterisco tambi ́en se lo conoce por otros nombres tales como estrella, engranaje, comod ́ın, etc (en ingl ́es, star, splat, gear, mult, wildcard, y dingle)
GEC General Electric Company (UK)
Compan ̃ ́ıa General El ́ectrica (Gran Bretan ̃a).
GECOS General Electric Comprehen- sive Operating System Sistema operativo comprensivo de General El ́ectrica.
gender changer cambiador de g ́enero o de sexo
general purpose computer computadora de propo ́sitos generales
general purpose controller controlador de prop ́ositos generales
general purpose interface bus bus de in- terfaz de propo ́sitos generales
General Purpose Interface Bus, GPIB
1. BusdeInterfazdeProp ́ositoGeneral
2. El General Purpose Interface Bus (GPIB) (Bus de Interfaz de Propo ́sito General) es un estandar de comunicacio ́n para enviar datos desde la computadora hacia un dispositivo perif ́erico tal como un ploter (graficador)  ́o una unidad de instrumentaci ́on. El GBIP fue disen ̃ado originalmente por Hewlett-Packard, y au ́n se lo sigue
176
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
llamando HPIB o Hewlett-Packard Interface Bus. Debido a la existencia de estandares conflictivos originados por diferentes fabricantes de instrumentos, el GPIB siempre ha resultado complicado desde el punto de vista la la programacio ́n. Ahora el Institute of Electrical and Electronics Engineers de los EEUU (Instituto de Ingenieros El ́ectricos y Electro ́nicos, m ́as comunmente llamado IEEE) ha codificado al GPIB como IEEE Standard 488.2.
general purpose language lenguaje de prop ́ositos generales
general-purpose computer computadora de propo ́sito general, computadora de uso general.
generalized program programa general- izado
generate generar.
generating program generador de progra-
mas.
generation generaci ́on. generator generador
GEnie
1. Genie
2. GEnie es un servicio "on-line", una divisi ́on de la General Electric Company. Alega ser el centro de teleprocesamiento "on-line" m ́as grande del mundo. GEnie es un sistema mainframe basado en textos, organizado en una jerarqu ́ıa de menu ́es, disponible en los EEUU Los servicios ofrecidos incluyen: bibliotecas de programas que pueden ser "descargados" en la ma ́quina del Usuario, correo electr ́onico, conferencias denominadas "mesas redondas" sobre temas relacionados con la computadora, juegos para varios jugadores, y posibilidades de
investigacio ́n. Para obtener m ́as informaci ́on as ́ı como los costos actualizados, p ́ongase en contacto con:
GE Information Services, 800-638-9636 401 N. Washington Street Rockville, MD 20850 EEUU
geostationary geostacionario geosynchronous geosincrono get obtener, conseguir
ghost fantasma
Gi General Instruments General Instru- ments (un fabricante de equipos).
GIF, Graphics Interchange Format
1. Formato de Intercambio Gr ́afico
2. GIF es una abreviatura de Graphics Interchange Format (Formato de Intercambio Gr ́afico). A principios de 1987, los ingenieros en gr ́aficos de Compuserve introdujeron este nuevo protocolo como un estandar para intercambiar imagenes basadas en raster (imagen electro ́nica en bruto, sin ningu ́n tipo de procesamiento) entre diversas computadoras. Algunos puntos intrigantes acerca de GIF son: Tiene en cuenta la tecnolog ́ıa futura al ser capaz de preservar imagenes con una resolucio ́n de 16.000 por 16.000 pixeles  ́o puntos individuales. Mientras que GIF puede manejar hasta 256 colores simulta ́neos, el programa hace un uso o ́ptimo de las propias capacidades de una computadora. GIF usa un sofisticado m ́etodo de compresi ́on de datos para reducir el taman ̃o del archivo hasta la mitad, ahorrando as ́ı tiempo en la transferencia hacia la ma ́quina del Usuario.
giga giga. Gigabyte
G
177
1. 2.
Gigabyte
Ungigabyteesiguala1kilobytepor 1 megabyte. Es decir, 1.073.741.824 bytes, o (2 a la 30va. potencia) Giga es un prefijo, an ́alogo en binario a la unidad decimal (en los Estados Unidos) llamada "bill ́on". El micro- procesador 80286 puede acceder a 1 GByte de memoria virtual. Los dis- cos compactos (CD) poseen capaci- dades de almacenamiento de ma ́s de un gigabyte, es decir, el equivalente a 50 discos r ́ıgidos de 20 megabytes. Un sistema de copias de respaldo (backup) en cinta, que alega tener ca- pacidad de almacenamiento de 2.2 gi- gabytes podr ́ıa facilmente hacer una copia de un disco r ́ıgido de 2000 megabytes. Para mayor informaci ́on sobre el tema, ver la Tabla de "Con- versio ́n de Bytes en Terabytes"
referencia al proceso de ingresar datos no-va ́lidos o ́ incorrectos a un programa de computacio ́n y obtener resultados que tambi ́en son incorrectos o que no tienen sentido. En los primeros d ́ıas de la computadora, cuando la gente estaba tan impresionada por la potencia de c ́alculo y la velocidad de las computadoras, a menudo tambi ́en aceptaban ( ́o cre ́ıan) que el resultado de una computadora era casi incuestionablemente correcto. La frase "garbage-in, garbage-out" se populariz ́o en el campo del procesamiento de los datos como una forma ra ́pida para explicar la situaci ́on verdadera en los casos en que las computadoras generaban
gigabyte gigabyte, gigaocteto
gigacycle gigaciclo.
GIGO
1. si se mete basura, se saca basura
2. Basura a la entrada/basura a la sal- ida.
GIGO, Garbage In, Garbage Out
1. Si se guarda Basura, Sale Basura, GIGO
2. GIGO es un acr ́onimo de Garbage In, Garbage Out (Si se guarda Ba- sura, Sale Basura). La idea que se desea transmitir con esta frase es que la computadora no podr ́a mejorar la "esencia" de los datos o ́ informacio ́n con los que se trabaja. A lo sumo, podr ́a mantenerla. No son pocos los casos donde se recurre, por ejemplo, a datos de muy mala calidad y se pre- tende que la computadora, despu ́es de procesar dichos datos brinde in- formaci ́on de alt ́ısima calidad
Garbage-In, Garbage-Out (GIGO) (Si se ingresa "basura", se saca "basura") es una frase que hace
glare filter filtro de resplandor glitch falla aleatorio, interferencia Glitch
1. 2.
Malfuncionamiento temporal o ́ cir- cunstancial
Un glitch es un t ́ermino popular
resultados, en cierta objetables.
medida,
empleado para malfuncionamiento
aleatorio en el
(hardware), provocado por un pulso de "ruido" (noise pulse) o ́ una stray signal. Generalmente produce una desviaci ́on moment ́anea respecto de la operacio ́n normal. Los problemas existentes en los programas, que son facilmente reproducibles, se denominan "bugs" (insectos). Pero, cuando los problemas de los programas no se entienden bien, y no se los encuentra, se los conoce por lo general como glitches.
Global
1. Global
2. El t ́ermino "global" denota una
cobertura completa o ́ comprehensiva de un tema  ́o de una operaci ́on. En
describir un temporal o ́ equipamiento
178
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
la programaci ́on de computadoras, las variables pueden ser globalmente definidas de modo que se pueda hacer referencia a ellas desde cualquier mo ́dulo o ́ rutina dentro de un programa en particular. Durante el uso de un editor de textos,  ́o de un procesador de textos, toda aparicio ́n de un caracter  ́o cadena de caracteres especificada en todo el documento  ́o archivo de texto, puede ser reemplazada  ́oborrada. Estoseconocecomo edicio ́n global. Una operaci ́on global de generaci ́on de copias de respaldo (global backup) hace una copia de un disco completo. En un programa de planilla electro ́nica de c ́alculo, se puede designar un formato global para que se aplique a toda celda de la planilla electr ́onica.
global global
global variable variable global glossary glosario.
glue chip chip adherido
GMAP General Macro Assembly ProgrammingProgramaci ́ongeneralen macroensamblador.
GMP General Macro Processing Proce- samiento general de macros.
GMT, Greenwich Mean Time
1. Hora del meridiano de Greenwich
2. La GMT (Hora del Meridiano de Greenwich, Greenwich Mean Time) es la hora solar media del merid- iano que se encuentra en la zona metropolitana de Londres, denomi- nada Greenwich, en Inglaterra. La Hora del Meridiano de Greenwich se utiliza como hora "estandar" en casi todo el mundo. En la costa Este de los Estados Unidos, la Hora Estandar del Este (Eastern Standard Time) es
igual a la hora GTM menos cinco ho- ras
GND GrouND Tierra, masa, nivel de ref- erencia.
GOSIP Advanced Requirements Group
1. GrupodeRequerimientosAvanzados GOSIP
2. La Versi ́on (Government
1 del GOSIP, Open Systems Interconnection Profile, o ́ Perfil de Interconexio ́n de Sistemas Abiertos del Gobierno) fue promulagada en agosto de 1988 como un estandar para el procesamiento de informaci ́on del gobierno federal de los Estados Unidos. Comenzando en agosto de1990, todo equipo de comunicaciones que se le vendiera al gobierno federal deb ́ıa cumplir con la especificaci ́on GOSIP, que es un subgrupo dentro del modelo de redes OSI. Las principales caracter ́ısticas especificadas por el GOSIP 1 son la habilidad de enviar y recibir Correo Electro ́nico usando MHS, y para acceder y transferir archivos usando el estandar FTAM. Las microcomputadoras est ́an, en cierta medida, excentas puesto que el GOSIP solo es una especificaci ́on que se pide a los sistemas host que, fudamentalmente son minicomputadoras y main- frames. Sin embargo, cualquier microcomputadora vinculada a un host puede leer remotamente Correo electr ́onico que cumpla con OSI, o ́ descargar archivos hacia suma ́quina. Laorganizaci ́onque decide que protocolos se han de agregar a la especificaci ́on GOSIP, es el Grupo de Requerimientos Avanzados GOSIP interinstitucional (GOSIP Advanced Requirements Group) con sede en Gaitherburg,
Maryland, USA
GOSIP, Government Open Systems In- terconnection Profile
G
179
1. 2.
PerfildeInterconexio ́ndeSistemas Abiertos del Gobierno (de los EEUU)
La Versio ́n 1 del GOSIP, (Government Open Systems InterconnectionProfile,o ́Perfilde Interconexio ́ndeSistemasAbiertos del Gobierno) fue promulagada en agosto de 1988 como un estandar para el procesamiento de informaci ́on del gobierno federal de los Estados Unidos. Comenzando en agosto de1990, todo equipo de comunicaciones que se le vendiera al gobierno federal deb ́ıa cumplir con la especificacio ́n GOSIP, que es un subgrupo dentro del modelo de redes OSI. Las principales caracter ́ısticas especificadas por el GOSIP 1 son la habilidad de enviar y recibir Correo Electro ́nico usando MHS, y para acceder y transferir archivos usando el estandar FTAM. Las microcomputadoras esta ́n, en cierta medida, excentas puesto que el GOSIP solo es una especificaci ́on que se pide a los sistemas host que, fudamentalmente son minicomputadoras y main- frames. Sin embargo, cualquier microcomputadora vinculada a un host puede leer remotamente Correoelectro ́nicoquecumplacon OSI,  ́o descargar archivos hacia sum ́aquina.Laorganizacio ́nque decide que protocolos se han de agregar a la especificacio ́n GOSIP, es el Grupo de Requerimientos Avanzados GOSIP interinstitucional (GOSIP Advanced Requirements Group) con sede en Gaitherburg, Maryland, USA
GPI, Graphics Programming Interface
GP General Processor Procesador gen- eral
GP General Purpose Prop ́osito, apli- cacio ́n general
GPC General Purpose Computer Com- putadora de propo ́sito o aplicaci ́on gen- eral.
GPIB General Purpose Interface Bus
Bus de interfaz de propo ́sito general.
GPIB, General Purpose Interface Bus
1. 2.
Interfaz de Programaci ́on Gra ́fica
Desarrollado en un esfuerzo conjunto de IBM y Microsoft Corporation, el OS/2 es un sistema operativo para microcomputadoras que emplea los chips microprocesadores Intel 80286 u 80386. Se esperaba que fuese el sucesor del D.O.S. (que tambi ́en fuera desarrollado por Microsoft para IBM) aunque proyectos como Cairo o ́ Chicago parecen cuestionar dicha suposici ́on. OS/2 usa el "modo protegido" es la operaci ́on de la CPU a fin de expandir la memoria de 1 a 16 megabytes, tendiendo a una ra ́pida y eficiente operacio ́n multitareas. Tres componentes fundamentales constituyen el OS/2. En el centro del Sistema Operativo se encuentra el nu ́cleo (kernel, en ingl ́es) responsable de mantener los archivos, administrar varios programas que puedan estar ejecut ́andosesimulta ́neamenteyde permitir que estos programas se comuniquen entre si. Como segundo componente fundamental del OS/2, el Administrador de Presentaciones (Presentation Manager) extiende las capacidades multitareas del nu ́cleo a fin de ejecutarlos simulta ́neamente en la misma pantalla, ocupando cada programa su propia pantalla. La Interfaz de Programaci ́on Gra ́fica (GPI) (Graphics Programming Interface (GPI), como tercer componente fundamental del sistema OS/2 brinda al sistema un potente sistema de gra ́ficos.
1. 2.
BusdeInterfazdePropo ́sitoGeneral
El General Purpose Interface Bus (GPIB) (Bus de Interfaz de Propo ́sitoGeneral)esunestandar decomunicaci ́onparaenviardatos desde la computadora hacia un
180
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
dispositivo perif ́erico tal como un ploter (graficador)  ́o una unidad de instrumentacio ́n. El GBIP fue disen ̃ado originalmente por Hewlett-Packard, y au ́n se lo sigue llamando HPIB o Hewlett-Packard Interface Bus. Debido a la existencia de estandares conflictivos originados por diferentes fabricantes de instrumentos, el GPIB siempre ha resultado complicado desde el puntodevistalalaprogramacio ́n. Ahora el Institute of Electrical and Electronics Engineers de los EEUU (Instituto de Ingenieros El ́ectricos y Electr ́onicos, ma ́s comunmente llamado IEEE) ha codificado al GPIB como IEEE Standard 488.2.
GPSP General Purpose Simulation Program Programa de simulacio ́n de prop ́osito o aplicacio ́n general.
GPSS General Purpose Systems Simula- tor Simulador de sistemas de prop ́osito o aplicaci ́on general.
graceful degradation degradaci ́on ele- gante
graceful exit salida elegante
grade grado
grammar grama ́tica.
grammar checker verificador gramatical grammar rule regla gramatical. granularity granularidad
graph gr ́afico, grafo
graphic character car ́acter gra ́fico graphical interface interfaz gr ́afica
Graphical User Interface, GUI
1. Interfaz Gr ́afica para el Usuario
2. Microsoft Windows es un ambiente
mutitarea de Interfaz Gr ́afica para el Usuario (Graphical User Interface) (GUI) que funciona en microcomputadoras basadas en D.O.S El ambiente brinda una interfaz estandar basada en menu ́es desplegables, ventanas en pantalla, y un dispositivo indicador tal como un "rat ́on" ( ́o mouse) A fin de que un programa pueda funcionar en el ambiente Windows, debe estar espec ́ıficamente disen ̃ado para hacer un uso o ́ptimo de estas caracter ́ısticas.
Por lo general, GUI hace referencia a un sistema que permite que varios programas se presenten en diferentes ventanas en pantalla. El operador puede mover estas ventanas por toda la pantalla, modificar sus taman ̃os, y pasar facilmente de un programa a otro. Los programas poseen una interfaz consistente con el usuario, que hace uso de menu ́es desplegables, ventanas de dia ́logo y objetos gra ́ficos tales como  ́ıconos, barras deslizantes (scroll bars) y "botones" (buttons). Como toda presentaci ́on en pantalla se encuentra en modo gra ́fico, el texto puede presentarse en diferentes "fuentes" y taman ̃os, y puede integrarse facilmente con datos gra ́ficos. Adema ́s de un teclado, los GUI generalmente soportan el uso de un rat ́on (mouse). Muchos de los conceptos del GUI (Graphical User Interface - Interfaz Gr ́afica para el Usuario) fueron originalmente desarrollados en el Centro de Investigacio ́n Palo Alto, de XEROX (Xerox’s Palo Alto Research Center) (PARC), introduci ́endoselos por primera vez en forma exitosa en la microcomputadoras Apple MacIntosh. El programa Presentation Manager es una GUI para el OS/2. de IBM.
graphics gr ́aficos
G
181
graphics accelerator acelerador de gr ́aficos
graphics based basado en gr ́aficos
graphics engine m ́aquina de gr ́aficos
Graphics Interchange Format, GIF
1. Formato de Intercambio Gra ́fico
2. GIF es una abreviatura de Graphics Interchange Format (Formato de Intercambio Gra ́fico). A principios de 1987, los ingenieros en gr ́aficos de Compuserve introdujeron este nuevo protocolo como un estandar para intercambiar imagenes basadas en raster (imagen electro ́nica en bruto, sin ningu ́n tipo de procesamiento) entre diversas computadoras. Algunos puntos intrigantes acerca de GIF son: Tiene en cuenta la tecnolog ́ıa futura al ser capaz de preservar imagenes con una resolucio ́n de 16.000 por 16.000 pixeles o ́ puntos individuales. Mientras que GIF puede manejar hasta 256 colores simult ́aneos, el programa hace un uso  ́optimo de las propias capacidades de una computadora. GIF usa un sofisticado m ́etodo de compresi ́on de datos para reducir el taman ̃o del archivo hasta la mitad, ahorrando as ́ı tiempo en la transferencia hacia la m ́aquina del Usuario.
graphics interface interfaz gra ́fica
graphics language lenguaje de gr ́aficos
Graphics mode
1. Modo gra ́fico
2. Hablando en forma general, las microcomputadoras envian datos hacia la pantalla de video en uno de dos modos diferentes: ya sea en modo de texto (caracteres)  ́o en modo gra ́fico. En modo de textos, los u ́nicos caracteres que pueden ser presentados en pantalla son los caracteres ASCII. En modo
gra ́fico, las l ́ıneas y los caracteres son "dibujados", pixel a pixel, de modo que los programas tengan una flexibilidad ilimitada en la creacio ́n de im ́agenes en pantalla. Los atributos de caracteres tales como las "negritas" e "ita ́licas" pueden ser presentados de modo que aparezcan en pantalla del modo en que aparecen cuando se los imprime. A medida que se programan cada vez ma ́s aplicaciones para que hagan uso del modo gra ́fico, el modo de textos tiende a volverse una cosa del pasado.
graphics primitive primitiva de gr ́aficos graphics processor procesador de gr ́aficos
Graphics Programming Interface, GPI
1. Interfaz de Programaci ́on Gra ́fica
2. Desarrolladoenunesfuerzoconjunto de IBM y Microsoft Corporation, el OS/2 es un sistema operativo para microcomputadoras que emplea los chips microprocesadores Intel 80286 u 80386. Se esperaba que fuese el sucesor del D.O.S. (que tambi ́en fuera desarrollado por Microsoft para IBM) aunque proyectos como Cairo  ́o Chicago parecen cuestionar dicha suposici ́on. OS/2 usa el "modo protegido" es la operaci ́on de la CPU a fin de expandir la memoria de 1 a 16 megabytes, tendiendo a una r ́apida y eficiente operaci ́on multitareas. Tres componentes fundamentales constituyen el OS/2. En el centro del Sistema Operativo se encuentra el nu ́cleo (kernel, en ingl ́es) responsable de mantener los archivos, administrar varios programas que puedan estar ejecut ́andosesimulta ́neamenteyde permitir que estos programas se comuniquen entre si. Como segundo componente fundamental del OS/2, el Administrador de Presentaciones (Presentation Manager) extiende las capacidades multitareas del nu ́cleo a
182
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
fin de ejecutarlos simult ́aneamente en la misma pantalla, ocupando cada programa su propia pantalla. La Interfaz de Programaci ́on Gr ́afica (GPI) (Graphics Programming Interface (GPI), como tercer componente fundamental del sistema OS/2 brinda al sistema un potente sistema de gr ́aficos.
graphics tablet plaqueta para gra ́ficos graphics terminal terminal gra ́fica gray scale escala de grises
greek griego
Greenwich Mean Time, GMT
1. Hora del meridiano de Greenwich
2. La GMT (Hora del Meridiano de Greenwich, Greenwich Mean Time) es la hora solar media del merid- iano que se encuentra en la zona metropolitana de Londres, denomi- nada Greenwich, en Inglaterra. La Hora del Meridiano de Greenwich se utiliza como hora "estandar" en casi todo el mundo. En la costa Este de los Estados Unidos, la Hora Estandar del Este (Eastern Standard Time) es igual a la hora GTM menos cinco ho-
ras
Grep
1. Grep(comandodebu ́squedadetexto en UNIX)
2. El t ́ermino "grep" se origin ́o en el Sistema Operativo UNIX como un comando de bu ́squeda para ubicar texto dentro de archivos de datos. Se deriva del comando del editor de l ́ıneas"g/re/p", que imprime todas las l ́ıneas que contengan una expresi ́onregularespecificada. El texto que debe ser ubicado puede ser espec ́ıfico, o ́ puede ser una combinaci ́on de ciertos caracteres y ciertos comodines. Los comodines pueden representar cualquier d ́ıgito, letra, una cantidad determinada de
caracteres,opcionesalternativas,u ́ otros grupos especificados. Como verbo, el t ́ermino "grep" hace referencia al proceso de escanear (explorar) rapidamente un archivo, o ́ un conjunto de archivos buscando un determinado patro ́n  ́o una determinada cadena de caracteres.
ground masa, tierra. group
1. 2.
grupo
Es un conjunto de usuarios que son identificados con un nu ́mero ID (de identificaci ́on) particular en el sistema UNIX. Por lo general, los miembros de un grupo son quienes comparten un departamento o un proyecto.
Cada ARCHIVO en el sistema UNIX tambi ́en posee un grupo asociado a  ́el. Este grupo, junto con el PROPI- ETARIO y con los PERMISOS DE ACCESO de un archivo, determi- nan quien puede tener acceso y quien puede modificar dicho archivo.
Ud. puede ver el grupo correspondi- ente a un archivo, haciendo una lista de archivos con el comando " l ". Para determinar cu ́al es su grupo, use el comando id(C).
groupware software de grupos
GRTS General Real Time System Sis-
tema general de tiempo real.
GS Group Separator Separador de grupo.
GSE Group Switching Exchange Inter- cambio de grupos por conmutaci ́on.
GT Greater Than Mayor que.
guard band banda de protecci ́on
GUI, Graphical User Interface
1. Interfaz Gr ́afica para el Usuario
G
183
2.
Microsoft Windows es un ambiente mutitarea de Interfaz Gra ́fica para el Usuario (Graphical User Interface) (GUI) que funciona en microcomputadoras basadas en D.O.S El ambiente brinda una interfaz estandar basada en menu ́es desplegables, ventanas en pantalla, y un dispositivo indicador tal como un "rat ́on" ( ́o mouse) A fin de que un programa pueda funcionar en el ambiente Windows, debe estar espec ́ıficamente disen ̃ado para hacer un uso o ́ptimo de estas caracter ́ısticas.
Por lo general, GUI hace referencia a un sistema que permite que varios programas se presenten en diferentes ventanas en pantalla. El operador puede mover estas ventanas por toda la pantalla, modificar sus taman ̃os, y pasar facilmente de un programa a otro. Los programas poseen una interfaz consistente con el usuario, que hace uso de menu ́es desplegables, ventanas de dia ́logo y objetos gr ́aficos tales como
 ́ıconos, barras deslizantes (scroll bars) y "botones" (buttons). Como toda presentacio ́n en pantalla se encuentra en modo gr ́afico, el texto puede presentarse en diferentes "fuentes" y taman ̃os, y puede integrarse facilmente con datos gra ́ficos. Adem ́as de un teclado, los GUI generalmente soportan el uso de un rat ́on (mouse). Muchos de los conceptos del GUI (Graphical User Interface - Interfaz Gra ́fica para el Usuario) fueron originalmente desarrollados en el Centro de Investigaci ́on Palo Alto, de XEROX (Xerox’s Palo Alto Research Center) (PARC), introduci ́endoselos por primera vez en forma exitosa en la microcomputadoras Apple MacIntosh. El programa Presentation Manager es una GUI para el OS/2. de IBM.
gulp trago gutter canal
184
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
H
Hacker
1. Intruso
2. El diccionario define a un "hacker" como un t ́ermino vulgar que describe una persona que realiza,  ́o administra, algo exitosamente. Parece que el t ́ermino "hacker" (como se lo aplica en el campo de la computaci ́on) comenz ́o a usarse casi al mismo tiempo en que aparecieron las microcomputadoras. Un "hacker" es una persona que "pierde" mucho tiempo con la computadora, con frecuencia exitosamente, operandola con un sistema de prueba y error (por tanteos), sin remitirse primero al manual. Con frecuencia, el "hacker" es una persona con formaci ́on t ́ecnica en el campo de la computacio ́n, tal como un programador en lenguaje asembler  ́o un programador de sistemas. En la actualidad, el t ́ermino "hacker" ha adquirido connotaciones negativas. Los medios de comunicaci ́on, con frecuencia, han usado el t ́ermino "hacker" de modo peyorativo para hacer referencia a aquellas personas que empleansusconocimientost ́ecnicos para acceder, sin autorizacio ́n, a los sistemas de computacio ́n y bancos de datos privados.
hacker intruso, pirata inform ́atico
half height drive unidad de media altura
half-adder semisumador.
half-carry semiacarreo, acarreo interme- dio, semiarrastre.
la transmisi ́on de datos en dos direcciones al mismo tiempo, como en el caso de una terminal hacia una computadora y desde una computadora hacia la terminal. Full-duplex (FDX) entonces, es una "comunicaci ́on simulta ́nea en dos sentidos". Los t ́erminos "medio-duplex" (half-duplex,  ́o HDX), por otra parte, hacen referencia a la trasmisi ́on de datos en cualquiera de los dos sentidos, pero solo en una direcci ́on a la vez. Simplex pertenece a un v ́ıculo de comunicacio ́n capaz de transmitir datos en una sola direcci ́on.
half-splitting divisio ́n por mitades. halftone semitono
halt detenci ́on, parada, interrupcio ́n. hammer martillo
Hamming code c ́odigo de Hamming.
hand assemble ensamblado manual.
hand shaking apret ́on de manos, conex- ion directa
hand-held Scanner
1. Escaner manual
2. Un escaner (explorador) es un dispositivo perif ́erico conectado a una computadora para capturar im ́agenes gr ́aficas y convertir los datos en c ́odigos binarios. Una vez capturada, la imagen puede ser editada con un programa de manejo de ima ́genes, pegada en un documento para impresi ́on, o ́ enviada a trav ́es de l ́ıneas telef ́onicas por medio de un dispositivo facsimil. Si la imagen corresponde a un texto, se la puede procesar con un programa de OCR (optical character recognition - reconocimiento  ́optico decaracteres)quetransformara ́la imagen electr ́onica en texto editable.
half-duplex
semidu ́plex.
Half-duplex, HDX
1. Medio duplex, simult ́anea en un sentido".
2. Los t ́erminos "full-duplex ( ́o duplex total) hacen referencia a
<<half-duplex>>,
"comunicaci ́on
H
185
Existen cuatro tipos b ́asicos de escarners: los alimentadores de hojas,  ́o pasantes (sheet-fed), los de lecho plano (flat-bed) los de escaneo superior (overhead) y los scaners manuales (hand-held) Con la variedad de alimentadores de hojas ( ́o pasantes; sheet-fed, en ingl ́es) el original que se desea escanear se hace pasar a trav ́es del escaner por medio de un conjunto de cil ́ındros de goma. Los escaners m ́as avanzados, de lecho plano (flat-bed, en Ingl ́es) requieren que el original sea colocado sobre una superficie de vidrio, mientras que los elementos  ́opticos del escaner sacan una "fotograf ́ıa electro ́nica" de la hoja fija del original. Los escaners de lecho plano pueden aceptar originales de casi cualquier espesor, pudiendose, en consecuencia, escanear libros y revistas.
Hand-scanner
1. Escaner manual
2. Un escaner manual es un dispositivo que puede ser sostenido por la mano y que permite que el operador capture datos, llev ́andolos a un programa de aplicacio ́n. Existen dos tipos de escaners manuales: uno para escanear textos y nu ́meros, y otro para escanear gr ́aficos. Los escaners manuales para escanear datos pueden ser posicionados, habilit ́andolos para que comiencen a "leer" datos, como si estubiesen siendo incorporados desde el teclado. Pero, en este momento del avance tecnol ́ogico ya existen programas que pueden "leer" documentos o ́ informaci ́onimpresaquehayasido espaciada en forma proporcional, como libros, revistas, y diarios. Los escaners manuales para gr ́aficas se emplean para "leer" dibujos, fotos, logos, y "obras de arte". Realmente, estos dispositivos generan un archivo de lo que se escanea, en cierto formato gra ́fico para que
pueda ser convertido e introducido en un programa de aplicacio ́n para procesamiento de textos, generacio ́n de originales para imprentas o ́ programas del tipo CAD.
handle mango
handler manipulador, manija handset tubo telef ́onico
handshake intercambio de sen ̃ales, saludo, di ́alogo, iniciaci ́on del dia ́logo.
handshaking protocolo de intercambio, dia ́logo.
hanging paragraph par ́agrafo colgante o pendiente
hard coded codificaci ́on dura
hard copy copia permanente, copia im-
presa.
Hard disk
1. Disco r ́ıgido
2. Un disco r ́ıgido es un disco construido con una base r ́ıgida (tal como cer ́amica ’aluminio), revestida con un material magn ́etico, que posee una capacidad de almacenamiento medida en t ́erminos de megabytes. La superficie rotante r ́ıgida de un disco r ́ıgido permite una precisa grabaci ́on de los datos, alta densidad y grandes capacidades de almacenamiento. Los sistemas de las computadoras personales para ser usadas en el hogar, con frecuencia tendr ́an un disco r ́ıgido con una capacidad de 40-meg, 80 meg,  ́o ma ́s. Los tipos de discos r ́ıgidos instalados en las computadoras personales de hoy en d ́ıa usan una coleccio ́n de m ́etodos diferentes, denominados tecnolog ́ıas Winchester, de modo que, con frecuencia, se los denomina discos Winchester. Existen, adem ́as, discos
186
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
r ́ıgidos tipo "cartuchos", que pueden ser "enchufados" y "extraidos" casi tan facilmente como si se tratara de diskettes.
hard disk disco r ́ıgido, disco duro, disco fijo.
hard disk drive
1. accionadores de disco r ́ıgido
2. Los accionadores (drives) de discos r ́ıgidos para las micro- computadoras son fabricados por numerosas compan ́ıas, lo que hace que exista una gran variedad de disen ̃os, velocidades de acceso a los datos, y capacidades de almacenamiento. Pero, hablando en forma general, los accionadores de discos r ́ıgidos constan, al menos, de tres cabezales de lectura/escritura para transferir datos desde y hacia las superficies magn ́eticas, denominadas platters. Los cil ́ındros son columnas verticales imaginarias de pistas en las platters del disco . Las pistas existentes en la parte interior de las platters circulares son ma ́s cortas que las pistas que se encuentran cerca del borde. El nu ́mero de precompensacio ́n de escritura de un drives de disco r ́ıgido en particular, esta ́ especificado por el fabricante. Es el nu ́mero de cil ́ındros en el que los cabezales
de lectura/escritura aumentan el nivel de la corriente el ́ectrica para compensar las p ́erdidas existentes en las pistas interiores del platter. Las transiciones de flujo (Flux Transitions) esta ́n mucho m ́as espaciadas en las pistas ma ́s largas, en la parte externa de la platter circular, y no necesitan una compensaci ́on adicional.
hard error error duro
hard return retorno de carro duro hard sectored sectorizaci ́on dura
hard sectoring sectorizaci ́on fija (por <<hard>>).
hard-sectored organizado por sectores fi- jos.
hard-wired cableado.
Hardcard
1. Plaqueta con disco r ́ıgido
2. Introducida en 1985 es una plaqueta de circuitos impresos que contiene un disco r ́ıgido y los elementos electr ́onicos de control. Se conecta ("enchufa") en una ranura de expansio ́n en las microcomputadoras compatibles con IBM. Las hardcards son notables por su alta confiabilidad y su ba jo consumo de energ ́ıa, debido parcialmente al uso de un tipo de motor voice coil actuator en lugar de un stepper motor. Se dispone de hadrcads, para almacenamiento no-vol ́atil de datos, de 10, 20, 40, 80, y 105-megabytes, siendo las mismas muy confiables. Las hardcards, de alta capacidad, m ́as modernas, poseen tiempos de acceso de menos de 10 milisegundos.
Hardware
1. Equipos, equipamiento
2. Se llama equipamiento (hardware)
a todos los componentes y equipamiento f ́ısico de un sistema de computadoras. A modo de ejemplo, podr ́ıa decirse que forman parte del equipamiento (hardware) de una computadora, los siguientes elementos:
Impresora modem teclado coprocesador matem ́atico monitor scaner disketeras graficador fuente de energ ́ıa unidad de cinta chips de memoria disco r ́ıgido
hardware <<hardware>>, material.
hardware interrupt interrupci ́on del hardware
H
187
hardware key llave hardware
hardware monitor monitor de hardware harmonic armo ́nico.
harmonic distortion distorsio ́n arm ́onica
harware failure defecto o falla del har- ware
harwired cableado
hash ruido, informacio ́n par ́asita,
<<hash>>.
hash table tabla de ruidos, tabla
<<hash>>.
hash total total de verificacio ́n hashing c ́alculo de clave.
hashing method m ́etodo de claves.
hazardous environment ambiente peli- groso.
HCM Hard Core Module M ́odulo de nu ́cleos r ́ıgidos o duros.
HDLC High-Level Data Link Control
Control de enlace de datos de alto nivel.
HDX Half DupleX Semidu ́plex.
HDX, half-duplex
1. Medio duplex, "comunicaci ́on simult ́anea en un sentido".
2. Los t ́erminos "full-duplex ( ́o duplex total) hacen referencia a la transmisi ́on de datos en dos direcciones al mismo tiempo, como en el caso de una terminal hacia una computadora y desde una computadora hacia la terminal. Full-duplex (FDX) entonces, es una "comunicacio ́n simult ́anea en dos sentidos". Los t ́erminos "medio-duplex" (half-duplex, o ́ HDX), por otra parte, hacen
referenciaalatrasmisi ́ondedatos en cualquiera de los dos sentidos, pero solo en una direcci ́on a la vez. Simplex pertenece a un v ́ıculo de comunicaci ́on capaz de transmitir datos en una sola direcci ́on.
head cabeza, cabezal
head crash rotura, fractura o dano del
cabezal
Head crash
1. "Choque" o ́ golpe en el cabezal
2. Cuando los cabezales de lec- tura/escritura de un accionador de disco (disquetera) entran en contacto con la superficie magn ́etica de una superficie (platter) de disco, Ud. se enfrenta a un "choque del cabezal" (head crash). Este choque es uno de los tipos de fallas del sistema m ́as temidos pues no solo provoca p ́erdida de datos sino dan ̃os en el equipamiento. Un choque es, generalmente, causado por algu ́n tipo de contaminaci ́on f ́ısica del disco o ́ cuando el equipo es jolted
accidentalmente.
head disk cabeza de disco.
header encabezamiento
header data datos de cabecera.
header label etiqueta de encabezamiento heading cabecera, encabezamiento.
Heap
1. Porcio ́n (o trozo) de memoria
2. Con frecuencia los programadores emplean el t ́ermino "heap" para hacer referencia a la porci ́on de memoria que queda disponible despu ́es que se ha cargado un programa de aplicacio ́n. El taman ̃o de este "trozo" de memoria puede variar a medida que se ejecuta el programa. Es responsabilidad del
188
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Sistema Operativo controlar la posici ́onyeltaman ̃odetodoslos "trozos" de memoria existentes den- tro del "heap", coniociendo, adem ́as, siestanocupados ́ono.Aunque laadministracio ́ndelmemoriadel D.O.S. resulta adecuada para la mayor parte de las necesidades, se ve afectada por un problema: "la fragmentaci ́on". Esto ocurre cuando se han asignado una cierta cantidad de bloques de memoria, liber ́andolos sin restricciones. Esta mala administracio ́n de la memoria podr ́ıa llevarlo facilmente a muchos problemas.
heap mont ́ıculo
heap pila, mont ́on.
heat sink radiador
helical scan bu ́squeda o exploraci ́on heli- coidal
Helical-scan recording
1. Grabacio ́nporexploraci ́onhelicoidal
2. Helical-scan recording (grabacio ́n por exploracio ́n helicoidal) es una tecnolog ́ıa que ha incrementado, en gran medida, la capacidad de las unidades compactas de cinta. Inventada originalmente para ser empleada en los sistemas de emisiones radiales, las grabaciones por exploracio ́n helicoidal ha sido empleadas en los sistemas de almacenamiento de datos desde medidados de la d ́ecada del ’70. Las tecnolog ́ıas de grabaci ́on tanto longitudinalescomodeexploraci ́on helicoidal se basan en principios de magnetizaci ́on para grabar datos en las cintas de backup (copias de respaldo). Las diferencias b ́asica existentes entre ambas es el patro ́n con el que se graban los datos, y el posicionamiento de los cabezales empleados para leer, escribir y borrar los datos. La grabacio ́n
longitudinal convencional registra una pista de datos en forma recta atrav ́esdelanchodeunacintade pista u ́nica, limitada en taman ̃o por el ancho de la cinta (un cuarto de pulgada). La grabacio ́n por exploracio ́n helicoidal agrupa ma ́s datos en la cinta, ubicando dicha cinta con un a ́ngulo de 5 grados respecto de los cabezales de grabacio ́n. Toda pista de datos es una diagonal de 3 pulgadas de longitud. La cinta magn ́etica empleada en las grabaciones por exploraci ́on helicoidal debe ser de alta calidad.
help ayuda
help menu menu ́ de ayuda.
help screens
1. pantallas de ayuda
2. Proporcionan informacio ́n sobre la parte del SCO Shell que Ud. est ́a usando en ese momento.
Herc Card
1. Plaqueta de Gr ́aficos H ́ercules
2. La plaqueta Hercules Graphics Card (Plaqueta de Gra ́ficos Hercules) es un adaptador de pantallas de video que brinda tanto gr ́aficos como textos a una resoluci ́on de 720x348 pixeles. Fue introducida inicialmente por Hercules Computer Technology en 1982 para cubrir una necesidad de presentar textos y gra ́ficos nitidamente en un monitor monocromo, lo que en ese momento no exist ́ıa. Rapidamente se transform ́o en un estandar en la industria. Muchos paquetes de programas gra ́ficos son capaces de operar en un modo compatible con la "Herc card". En 1987, Hercules introdujo la Plaqueta de Color Incorporado (InColor Card) que posibilita usar 18 colores seleccionados de una paleta de
H
189
64, y emplea un monitor EGA compatible.
Hercules Graphics Card
1. Plaqueta de Gra ́ficos H ́ercules
2. La plaqueta Hercules Graphics Card (Plaqueta de Gra ́ficos Hercules) es un adaptador de pantallas de video que brinda tanto gr ́aficos como textos a una resoluci ́on de 720x348 pixeles. Fue introducida inicialmente por Hercules Computer Technology en 1982 para cubrir una necesidad de presentar textos y gra ́ficos nitidamente en un monitor monocromo, lo que en ese momento no exist ́ıa. Rapidamente se transformo ́ en un estandar en la industria. Muchos paquetes de programas gra ́ficos son capaces de operar en un modo compatible con la "Herc card". En 1987, Hercules introdujo la Plaqueta de Color Incorporado (InColor Card) que posibilita usar 18 colores seleccionados de una paleta de 64, y emplea un monitor EGA
compatible.
hertz herzio, herz, hercio. heuristic heur ́ıstica.
heuristic heur ́ıstico
hex chart diagrama hexadecimal HEX HEXadecimal Hexadecimal.
hexadecimal
1. hexadecimal
2. El sistema num ́erico hexadecimal
posee el nu ́mero 16 como base, en contraposicio ́n del sistema decimal que posee el nu ́mero 10 como base. Hexadecimal hace referencia a nu ́meros enteros, en notaci ́on posicional, usando 16 como base. Los primeros diez d ́ıgitos esta ́n representados por 0 a 9, y los u ́ltimos seis d ́ıgitos
est ́an representados por A, B, C, D, E, y F. Las direcciones de memoria en la computadora son expresadas convencionalmente en notaci ́on hexadecimal ya que la longitud de la "palabra" es un mu ́ltiplo de cuatro. Cuatro bits pueden ser expresados con un d ́ıgito hexadecimal. Por ejemplo, 1011001010000111 en binario es B287 en notaci ́on hexadecimal. Un nu ́mero hexadecimal es el equivalente de 1-byte de un caracter EBCDIC.
hexadecimal notation notacio ́n hexadec- imal.
HI Hlgh Alto.
hidden file archivo oculto hierarchical jer ́arquico
hierarchical file system sistema de archivos jera ́rquicos
hig bit/digit bit/d ́ıgito alto.
high address direccio ́n alta.
high definition TV TV de alta definicio ́n
High density diskette
1. Disquette de alta densidad
2. Un diskette de alta densidad es uno que se ha fabricado con un reves- timiento magn ́etico especial que per- mite que una pista contenga 15 sec- tores en vez de los 8 o ́ 9 existentes en los disketes convencionales. En el mundo de las microcomputadoras, en la actualidad existen dos taman ̃os f ́ısicos de diskettes: los de 5,25 pul- gadas y los m ́as modernos de 3,5 pul- gadas. En los diskettes de 5,25 pul- gadas, los diskettes de 1,2 MB son de alta densidad. En los diskettes de 3,5 pulgadas, los diskettes de 1,44 MB son de alta densidad. Con frecuencia, estos diskettes son identificados como
190
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
de doble cara, alta densidad (double- sided, high density), o ́ DS/HD. Para contar con m ́as informaci ́on sobre el tema, consulte la Tabla "Especifica- ciones de los Diskettes"
High level language
1. Lenguaje (de programaci ́on) de alto nivel
2. Un lenguaje de alto nivel es un lengua je de programaci ́on que no depende del lenguaje de ma ́quina de una computadora, requiere un compilador para transformarlo en c ́odigo de ma ́quina, y ha sido disen ̃ado para permitir el uso de palabras similares a las existentes en el idioma Ingl ́es. COBOL y FORTRAN son ejemplos de lenguaje de alto nivel.
high level language lenguaje de alto nivel high order bit/digit bit/d ́ıgito de mayor
peso.
High Performance File System, HPFS
1. Sistema de Archivos de Alta Perfor- mance
2. El High Performance File System (HPFS) (Sistema de Archivos de Alta Performance) es un m ́etodo para mantener informaci ́on acerca delaubicaci ́ondelosarchivosen los directorios. Fue introducido con la versi ́on 1.2 del Sistema Operativo OS/2, por Microsoft Corp. Es una mejora respecto del sistema de la Tabla de Asignaci ́on de Archivos (FAT) (File Allocation Table) usado con el D.O.S. El HPFS tolera nombres de archivo extensos, con mayu ́sculas y minu ́sculas entremezcladas. Es decir, a diferencia de la FAT, no limita los nombres a 8 caracteres con una extensi ́on de tres caracteres despu ́es de un punto. La HPFS tambi ́en explica sofisticadas estructuras de datos, y varios niveles de cach ́e a fin de mejora la performance, y permite
queinformacio ́nconformatolibre, conocida como Atributos Extendidos (Extended Attributes) (EAS) sea asociada con los archivos y con los directorios.
high resolution alta resolucio ́n
High Sierra
1. Especificacio ́n High Sierra
2. La especificaci ́on High Sierra es una especificaci ́on de formato para datos en CD-ROM, empleada por toda la industria. Esta especificacio ́n define la estructura lo ́gica, la estructura del archivo y las estructuras de registro de un disco CD-ROM. Tambi ́en se lo ha empleado como base para el ISO 9660, un estandar internacional para el formato para CD-ROM. El nom- bre High Sierra fue tomado del lu- gar donde se realiz ́o el primer encuen- tro sobre CD-ROM en noviembre de 1985, cerca de Lake Tahoe, Nevada, EEUU.
high-level language lenguaje de alto nivel, lenguaje evolucionado.
high-resolution graphics gr ́aficos de alta resolucio ́n.
highilght destacar, resaltar
highlight bar barra resaltada
highway bus.
hints indicaciones, pautas
HLL High-Level Language Lenguaje de alto nivel.
HMOS HMOS, MOS de alta velocidad. HMOS High-speed MOS MOS de alta
velocidad.
hobby computer computadora de afi- cionados.
H
191
hold mantener, contener, retener.
hold down mantener (una tecla) pulsada. hold state estado <<tomado en cuenta>>.
hold status estado <<tomado en cuenta>>.
hold time tiempo de retenci ́on o fijacio ́n. Hollerith Hollerith.
Hollerith code c ́odigo Hollerith.
home brew de elaboraci ́on casera
home button bot ́on de comienzo
home computer computadora dom ́estica,
familiar.
Home computer
1. Computadora hogaren ̃a
2. Una "home computer" es un tipo de microcomputadora disen ̃ada para uso hogaren ̃o. Es un computadora personal, de precio moderado y pen- sada para desempen ̃ar actividades tales como administraci ́on hogaren ̃a, educacio ́n, manejo de registros, programacio ́n, telecomunicaciones y entretenimientos. Existe una amplia variedad de programas disponibles para que sean empleados por este tipo de computadoras.a fin de colaborar en la administraci ́on y actividades del hogar. La cantidad de programas de entretenimientos (juegos) y educativos continua creciendo y mejorando a pasos agigantados.
home directory
1. directorio inicial.
2. Recibe el nombre de DIRECTORIO INICIAL (Llamado algunas veces DIRECTORIO PERSONAL) al directorio en el cual se situ ́a un usuario inmediatamente despu ́es de suidentificaci ́onanteelsistema,o ́
al directorio ra ́ız de un suba ́rbol personal de un individuo en el sistema de archivos UNIX, y tambien al destino por defecto del comando "c d" . El nombre del directorio inicial (o ́ personal) de cada Usuario del sistema se guarda en el archivo ’etc/passwd’.
Es el DIRECTORIO en que Ud. queda al conectarse. Por lo general, este directorio sera ́ /u/loginname,  ́o /usr/loginname, donde loginname es su nombre de conexi ́on. Su directorio personal. Cuando Ud. se conecta por primera vez a su computadora, su directorio personal (home) es el directorio en uso.
home key tecla de comienzo o inicial hook gancho
hopper tolva
horizontal
synchronitation
sincronizaci ́on horizontal.
host anfitrio ́n
host based basado en anfitri ́on
host computer computadora central, computadora principal.
hot link enlace caliente
hotkey tecla caliente o activa
housekeeping
1. operaci ́on preparatoria
2. operaciones de verificaci ́on, opera- ciones de servicio operaciones auxil- iares
housekeeping commands  ́ordenes de ver- ificaci ́on.
housekeeping routine rutina de verifi- caci ́on.
housing alojamiento, envoltorio.
192
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
HPFS, High Performance File System
1. Sistema de Archivos de Alta Perfor- mance
2. El High Performance File System (HPFS) (Sistema de Archivos de Alta Performance) es un m ́etodo para mantener informaci ́on acerca de la ubicaci ́on de los archivos en los directorios. Fue introducido con la versio ́n 1.2 del Sistema Operativo OS/2, por Microsoft Corp. Es una mejora respecto del sistema de la Tabla de Asignaci ́on de Archivos (FAT) (File Allocation Table) usado con el D.O.S. El HPFS tolera nombres de archivo extensos,
con mayu ́sculas y minu ́sculas entremezcladas. Es decir, a diferencia de la FAT, no limita los nombres a 8 caracteres con una extensi ́on de tres caracteres despu ́es de un punto. La HPFS tambi ́en explica sofisticadas estructuras de datos, y varios niveles de cach ́e a fin de mejora la performance, y permite que informaci ́on con formato libre, conocida como Atributos Extendidos (Extended Attributes) (EAS) sea asociada con los archivos y con los directorios.
HSP High-Speed Printer Impresora de alta velocidad.
HSR High-Speed Reader Lectora de alta velocidad.
HT Horizontal Tabulation Tabulacio ́n horizontal.
Hub
1. Nu ́cleo
2. Un HUB es un dispositivo de distribucio ́n del equipamiento (Hardware) usado en ciertas redes para efectuar funciones especiales con las sen ̃ales de Transmisi ́on. Existen dos tipos de HUBS en redes: los pasivos y los activos. Un HUB activo se usa para amplificar y acondicionar las sen ̃ales de
transmisio ́n mientras se tiene en cuenta la posibilidad de agregar puertos (Ports) adicionales en la Estaci ́on o ́ puesto de Trabajo (Workstation). Los HUBS activos poseen entre 4 y 64 puertos. Un HUB pasivo, a menudo con solo 4 puertos, tambi ́en se emplea para dividir una sen ̃al de transmisio ́n de modo que se puedan agregar Estaciones o ́ Puestos de Trabajo (Workstations), con la diferencia de que un HUB pasivo no puede amplificar la sen ̃al. Por lo tanto, los HUBS Pasivos deben ser conectados directamente a una Estaci ́on de Trabajo ́oaunHUBActivo. Las LAN (Local Area Networks - Redes Locales) que emplean una topolog ́ıa en red ARC poseen HUBS Activos y Pasivos de modo de lograr una ma ́xima distancia de cableado de hasta 20.000 pi ́es desde cualquier nodo de la red hasta cualquier otro nodo.
hue matiz
hybrid h ́ıbrido.
hybrid circuit circuito h ́ıbrido
hybrid computer computadora h ́ıbrida
hybrid microcircuit microcircuito h ́ıbrido
hybrid network red h ́ıbrida hypenation separaci ́on por comas hypercube hipercubo hypermedia hipermedios hypertext hipertexto
Hypertext
1. Hipertexto
2. El t ́ermino "hypertext" fue acun ̃ado a mediados de la d ́ecada del ’60 por
H 193
el cient ́ıfico Ted Nelson. La idea Hz
original de "hypertext" provin ́o de Vannevar Bush, asesor cient ́ıfico del Presidente Roosvelt de los Estados Unidos durante la guerra. Su propuesta se relacionaba con una m ́aquina, llamada Memex, descriptaenunart ́ıculodelarevista Atlantic Monthly, en julio de 1945, llamada "As We May Think". La visi ́on estrictamente teo ́rica del hipertexto propone que toda parte del texto, cada palabra, sea tratada como un elemento vinculable de un sistemadeinformaci ́on.Sepuede acceder a grandes cantidades de datos, vincul ́andolos con unas pocas palabras claves  ́o "asociaciones de datos". Los programas de hipertexto de hoy en d ́ıa no solo establecen v ́ınculos entre textos sino tambi ́en con archivos gr ́aficos, de video, audio y casi fundamentalmente programas ejecutables en un ambiente hipermedia (hipertexto ma ́s multimedia) a fin de brindar una robusta base de datos en multimedia.
hysteresis hist ́eresis
1. Hertz
2. MHz es la abreviatura generalmente empleada para megahertz. Es una unidad de medida. Un Hertz (Hz) es igual a un ciclo por segundo, en consecuencia un megahertz (MHz) equivaleaunmillo ́ndeciclospor segundo. Heinrich R. Hertz, un f ́ısico alema ́n, detecto ́ por primera vez las ondas electromagn ́eticas en 1883. Megahertz es una unidad de medicio ́n para indicar la frecuencia de un millo ́n de ciclos de vibraci ́on el ́ectrica por segundo. Las originales computadoras personales de IBM, a principios de la d ́ecada del ’80 estaban controladas por Unidades Centrales de Procesamiento (CPU - Central Processing Units), que estaban sincronizadas con cristales del reloj que vibraban a 4.77 megahertz. El ancho de banda del monitor de su computadora tambi ́en se mide en MHz.
Hz HertZ (cycles/second) Herzios (cic- los/segundo).
194
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
I
I Instruction Instruccio ́n.
I Integrated Integrado
I Interrupt Interrupcio ́n
I/0 Input/Output E/S Entrada/Salida. I/F InterFace Interfaz.
I/O bound limitado por la E/S. I/O channel canal de E/S.
I/O controller controlador de E/S.
I/O device
1. dispositivo de E/S.
2. Se denomina DISPOSITIVO de ENTRADA/SALIDA (E/S) a un dispositivo perif ́erico al y/o desde el cual se puede transmitir por la computadora. Los dispositivos de E/S t ́ıpicos son las impresoras, los terminales, los discos y las interfaces de redes. En el sistema UNIX, los procesos acceden a los dispositivos de E/S realizando operaciones de E/S sobre archivos especiales. El nu ́cleo (kernel, en ingl ́es) responde a las peticiones de E/S efectuados sobre archivos especiales, accediendo al dispositivo E/S del equipamiento (hardware)
real. Esta operaci ́on se efectu ́a usando sus controladores (software) de dispositivos, cada uno del cuales esta ́ escrito espec ́ıficamente para controlar un dispositivo de E/S determinado. Vea ́se tambi ́en archivo especial.
I/O interface interfaz de E/S.
I/O map mapa de E/S.
I/O port puerto de E/S.
I/O processor procesador de E/S.
IA International Alphabet Alfabeto in-
ternacional.
IAL International Algebraic Language
Lenguaje algebraico internacional.
IAPX 432 IAPX-432 Microprocesador avanzado de INTEL.
IAR Instruction Address Register Reg- istro de direccio ́n de instrucciones.
IBD Intermediate Block Diagram Dia- grama de bloques intermedio.
IBD Logic-Block-Diagram Diagrama lo ́gico de bloques.
IBERPAC IBERPAC Red de comuni- caci ́on de datos por computacio ́n de pa- quetes (CTNE).
IBG InterBlock Gap Banda interbloques.
IBM compatible
1. Compatible con IBM
2. El equipamiento (hardware) y los programas (software) pueden describirse ambos como IBM compatibles. Es un t ́ermino general, algunas veces intercambiable con (y sino ́nimo de) compatible con D.O.S. Cuando se hace referencia a una computadora, la compatibilidad con D.O.S significa que los programas que se ejecutan en una PC IBM funcionaran adecuadamente en un ambiente D.O.S. Cuando se analiza una plaqueta "enchufable" , tal como una plaqueta de expansi ́on de memoria, significa que dicha plaqueta funcionar ́a en una computadora IBM. Sin embargo, los dispositivos y los programas pueden ser compatibles con IBM, pero no siempre sera ́n compatibles entre s ́ı.
IBM International Business Machines Corporation IBM, Corporaci ́on Interna- cional de M ́aquinas Comerciales
IBM Micro-channel
I
195
1. 2.
Micro canal de IBM
Tanto el Microcanal de IBM (IBM Micro Channel) como en NuBus de Apple (Apple NuBus) definen mecanismos de alto nivel para integrar plaquetas  ́o dispositivos en sus sistemas Bus. Esto elimina la necesidad de disponer conectores ( ́o jumpers)  ́o interruptores DIP para fijar el nivel de interrupci ́on de una plaqueta  ́o su espacio de direccio ́n, que con frecuencia, es el origen de mu ́ltiples problemas en los sistemas de computaci ́on. La Seleccio ́n de Opciones Programable (Programmable Option Select, POS) del Microcanal elimina los interruptores (switches) de la plaqueta del sistema y de los adaptadores, reemplaz ́andolos por registros programables. Las rutinas de configuraci ́on automa ́tica almacenan los datos POS en una memoria CMOS alimentada por bateria para las operaciones y la configuraci ́on del sistema. Los utilitarios de configuracio ́n se basan en archivos de descripci ́on del adaptador que contienen los datos de seteo (configuraci ́on) para cada plaqueta.
mation Processing Conferencia interna- cional en procesamiento de informaci ́on.
ICL International Computers Ltd. (UK)
Fabricante ingl ́es de computadoras, ICL.
icon icono
Icon
1. Icono
2. Un  ́ıcono es una imagen, una figura,  ́o una representacio ́n de un objeto  ́o un proceso. Con los programas que funcionan en modo gr ́afico, los  ́ıconos aparecen en pantalla como pequen ̃os s ́ımbolos que pueden simplificar el acceso a otro programa,  ́o a un cierto comando, o ́ a un archivo de datos. Los  ́ıconos actu ́an como punteros. Por ejemplo, un cesto portapapeles podr ́ıa representar al comando usado para borrar un archivo. El proceso se activa moviendo el cursor (o la flecha del mouse) hasta el  ́ıcono y presio- nando un boto ́n del rato ́n (mouse) o ́ una determinada tecla. El uso de
 ́ıconos y un rat ́on (mouse) como un tipo de interfaz gra ́fica entre el hom- bre y la m ́aquina se conoce como in- terfaz orientada a objetos.
iconic interface interfaz ico ́nica
ICU Integrated Control Unit Unidad in-
tegrada de control.
ID IDentification Identificacio ́n.
IDE, Integrated Drive Electronics
1. IDE - Interfaz Estandar
2. IDE es una interfaz estandar de accionamientodeldiscor ́ıgidousada en microcomputadoras. Apareci ́o en 1989 como una respuesta de bajo costo frente a otras dos interfaces estandar de disco r ́ıgido: ESDI y SCSI. La caracter ́ıstica distintiva de la interfaz IDE es que incorpora las funciones de la controladora del accionador (drive) en el accionador mismo. En
IBM/PC IBM Personal Computer Com- putadora Personal IBM.
IC (Integrated Circuit) circuito inte- grado.
IC Integrated Circuit Circuito integrado. ICC International Computation Center
Centro internacional de c ́alculo.
ICE In-Circuit Emulator Emulador en circuito.
ICI Instruction Counter and Indicators
Contadores e indicadores de instrucci ́on.
ICIP International Conference on Infor-
196
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
vez de conectarlo a una plaqueta controladora, un accionador IDE se conecta directamente a la "placa madre". Los accionadores (drives) IDE ofrecen una velocidad de transferencia de datos similar al tipo RLL ST506 de accionadores, o ́ aproximadamente 7,5 megabits por segundo. Vea la Tabla "Velocidades de Transferencia de Datos en Disco" para obtener ma ́s informacio ́n sobre este tema.
IDE - (Integrated Drive Electronics) Un disco IDE posee las funciones del controlador en el disco mismo y, en vez de conectarse a un controlador, se vincula directamente a la "placa madre" (motherboard). La velocidad de transferencia de datos es, aproximadamente, de 7,5 megabits/seg.
identifier identificador.
IDP Integrated Data Processing Proce-
samiento integrado de datos.
IDPM Institute of Data Processing Man- agement (UK) Instituto de procesamiento de datos (Gran Bretan ̃a).
IDS Integrated Data Store Almac ́en in- tegrado de datos.
IEE Institute of Electrical Engineers (UK) Instituto de ingenieros el ́ectricos (Gran Bretan ̃a).
IEEE 802
1. Esta ́ndares IEEE 802
2. Los Esta ́ndares IEEE 802 son un con- junto de estandares desarrollados por el Instituto de Ingenieros El ́ectricos y Electr ́onicos (IEEE) para definir los m ́etodos de acceso y el control sobre las Redes Locales (Local Area Net- works). Se corresponden con las ca- pas f ́ısicas y de vinculaci ́on de datos del modelo ISO de Interconexio ́n de Sistemas Abiertos, pero dividen la capa de vinculaci ́on de datos en dos
subcapas: las capas LLC y MAC. Se usan ampliamente tres estandares IEEE 802:
802.3 covers bus networks that use Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection (CSMA/CD) including both baseband and broadband networks. The baseband version is based on the Ethernet network developed by Xerox Corporation. 802.4 covers bus networks that use token-passing to regulate network access and traffic control. 802.5 covers ring networks using token passing such as token-ring.
IEEE Institute of Electrical and Elec- tronics Engineers (USA) Instituto de in- genieros el ́ectricos y electro ́nicos (Estados Unidos de Norte
IEEE-488 IEEE-488 Bus de datos est ́andar IEEE-488
IEEE-583/ IEEE-583/CAMAC CAMAC Bus est ́andar de instrumentaci ́on IEEE- 583.
IEEE-696 IEEE-696 Bus est ́andar S-100.
IFCS International Federation of Com- puter Sciences Federaci ́on internacional de ciencias de computadoras.
IFIP International Federation of Information Processing Federaci ́on internacional de procesamiento de informaci ́on.
IGFET Insulated Gate Field-Efect Tran- sistor Transistor de efecto de campo de puerta aislada.
IIL Isoplanar Injection Logic L ́ogica de inyeccio ́n isoplanar.
IL Intermediate Language Lenguaje in- termedio.
illegal (address, character) ilegal (di-
I
197
recci ́on, cara ́cter).
illegal instruction instrucci ́on ilegal.
ILLIAC ILLInois Automatic Computer
Computadora autom ́atica de Illinois.
illustration program programa de ilus- tracio ́n
image processing procesamiento de im ́agenes
imagen picture imagen
imagesetter componedora de ima ́genes imaging registro de ima ́genes
IMIS Integrated Management Informa- tion System Sistema integrado de gesti ́on de informaci ́on.
immediate inmediato.
immediate address direcci ́on inmediata.
immediate addressing direccionamiento inmediato.
immediate data datos inmediatos. immediate mode modo inmediato, modo
calculadora.
IMP Interface Message Processor
Procesador de interfaz de mensajes (ARPANET).
impact printer impresora de impacto impedance impedancia implementation implementaci ́on
implementor name nombre de dispositivo implication implicacio ́n - inferencia - in-
clusion
implication operation operacio ́n de im- plicacio ́n
implication operation operaci ́on de im- plicacio ́n
implicit addressing direccionamiento no expl ́ıcito
implicit allocation asignaci ́on impl ́ıcita implicit declaration declaracio ́n impl ́ıcita implicit opening apertura impl ́ıcita
implicit type conversion conversi ́on impl ́ıcitadetipos
implicit type conversion conversi ́on impl ́ıcita de tipos
implied addressing direccionamiento impl ́ıcito
implode implotar
import importar
important state estado significativo
impression impresi ́on
impression control lever palanca de con- trol de impresi ́on
impression control lever palanca de con- trol de impresio ́n
impression indicator indicador de im- presio ́n
imprint impresi ́on por estampacio ́n imprinter impresor
impulse impulso
impulse copy copia imprevista
IMS Information Management System
Sistema de gesti ́on de informaci ́on. in hardware en hardware
in software en software
198
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
in working order en servicio in-circuitemulationemulaci ́onencir-
cuito.
in-house interno - local
in-line coding codificacio ́n lineal in-line expansion expansi ́on en l ́ınea in-line processing proceso lineal in-line subroutine subrutina directa in-plant interno - local
in-plant system sistema local
in-stream procedure procedimiento in- corporado
inactive block bloque inactivo
inactive event variable variable de suceso
inactivo
inactive line l ́ınea inactiva
inactive program programa inactivo
inactive station estaci ́on terminal inac- tivo
inboard error error interno
inch pulgada.
incident light luz incidente
incident record registro de incidencias
incidental programming programacio ́n incidental
incidentals time tiempo para imprevistos inclusion inclusi ́on
inclusive segments segmentos inclusivos inclusive-or operation operaci ́on-o inclu-
sivo
InColor Card
1. Plaqueta de color incorporado
2. La plaqueta Hercules Graphics Card (Plaqueta de Gra ́ficos Hercules) es un adaptador de pantallas de video que brinda tanto gr ́aficos como textos a una resoluci ́on de 720x348 pixeles. Fue introducida inicialmente por Hercules Computer Technology en 1982 para cubrir una necesidad de presentar textos y gr ́aficos nitidamente en un monitor monocromo, lo que en ese momento no exist ́ıa. Rapidamente se transformo ́ en un estandar en la industria. Muchos paquetes de programas gr ́aficos son capaces de operar en un modo compatible con la "Herc card". En 1987, Hercules introdujo la Plaqueta de Color Incorporado (InColor Card) que posibilita usar 18 colores seleccionados de una paleta de 64, y emplea un monitor EGA compatible.
income entrada - ingreso - renta incoming group grupo de llegada incoming message mensaje de llegada incoming trunk enlace de llegada
incomplete program programa incom- pleto
incomplete routine rutina incompleta inconnector conector de precedencia o de
entrada
increased core storage almacenamiento de nu ́cleos de mayor capacidad
increment incrementar - incremento
incremental backup archivos de reserva incrementada
I
199
incremental compiler compilador incre- mental
incremental computer computadora in- cremental
incremental display representaci ́on visual o pantalla incremental
incremental plotter trazadora incremen- tal de gra ́ficos
incremental representation
representaci ́on incremental
incrementation incrementaci ́on.
incrementer incrementador.
indelible address direcci ́on mborrable o indeleble en discos
indelible address direccio ́n mborrable o indeleble en discos
indent sangrar, indentar
independent sector designating device
dispositivo de indicaci ́on de sectores in- dependientes
independent utility programs programas de utilidad independientes
index
1. clasificarpor ́ındice- ́ındice-
2. espaciar l ́ıneas verticalmente - canti- dad indicativa
Index
1. Indice
2. Un  ́ındice sirve como un puntero o ́ indicador. Considere el dedo  ́ındice. Normalmente es el que empleamos para indicar o ́ sen ̃alar. Un archivo
 ́ındice es una referencia cruzada de campos en un archivo de base de datos, o ́ una referencia cruzada de palabras en un archivo de textos. Es similar al  ́ındice de un libro. El archivo  ́ındice brinda acceso directo
a los datos pedidos en una consulta y, para las grandes bases de datos, es ma ́s eficiente que una bu ́squeda secuencial. En la programaci ́on, un  ́ındice es un nu ́mero  ́o un sub ́ındice usado para modificar una direccio ́n, a menudo por medio de sumas. Un  ́ındice agrupado (clustered) es un archivo en el que el orden l ́ogico, indexado de los valores claves es el mismo que el orden f ́ısico en el que existen las hileras en la Tabla.
index data item  ́ıtem de datos del  ́ındice
index entry entrada de  ́ındice
index factor factor indicativo
index feature dispositivo de registro in- dicativo
index hole orificio  ́ındice indexkeyteclaespaciadoradeI ́ıneas index mark marca  ́ındice
index name nombre de  ́ındice
index point punto de sincronizaci ́on index position posici ́on de  ́ındice
index random file archivo al azar con  ́ındice
index register registro  ́ındice.
index replication repetici ́on de indices index set conjunto de  ́ındices
index tag file archivo de marbetes con  ́ındices
index track primer surco index word palabra de  ́ındice
indexed indexado (o sea puesto en un
200
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
indice)
indexed address direcci ́on indexada
indexed addressing direccionamiento in- dexado
indexed data set conjunto de datos in- dexado
indexed data-name nombre de datos in- dexado
indexed file archivo indexado
indexed organization organizaci ́on index-
ada
indexed sequential secuencial indexado
indexed sequential access acceso secuen- cial indexado.
indexed sequential access method
m ́etodo de acceso secuencial indexado
Indexed Sequential Access Method, ISAM
1. M ́etodo de Acceso Secuencial Index- ado
2. ISAM es un acr ́onimo de Indexed Sequential Access Method (M ́etodo de Acceso Secuencial Indexado) que, b ́asicamente, es un procedimiento para guardar y recuperar datos de un archivo en disco. Cuando un programador disen ̃a el formato del archivo, se crea un conjunto de
 ́ındices que describe donde est ́an ubicados, en el disco, los registros de dicho archivo. Esto brinda un m ́etodo r ́apido y eficiente para recuperar los datos, y elimina la necesidad de leer todos los datos desde el principio para ubicar la informaci ́on que se necesita. Los  ́ındices pueden ser guardados como parte del archivo de datos  ́o en un archivo diferente, para los  ́ındices.
indexed sequential data set conjunto de
datos secuencial indexado
indexed sequential organization organi- zaci ́on secuencial indexada
indexing indexacio ́n
indicator indicador.
indicator chart gr ́afico de indicadores
indirect indirecto.
indirect addressing direccionamiento in- directo
indirect control control indirecto indirect data address list lista de direc-
ciones indirecta de datos
indirect data address list feature dispos- itivo de lista de direcciones indirecta de datos
indirect mode modo indirecto. indirect triples triples indirectos indirection indireccio ́n inductance inductancia induction inducci ́on
induction coil bobina de induccio ́n
induction variable variable de induccio ́n
inductive potential divider divisor induc- tivo de tensi ́on
industrial data processing proceso de tipos datos para la industria
industrial design disen ̃o industrial industrial environment entorno indus-
trial
Industry Standard Architecture, ISA
I
201
1. 2.
Arquitectura Estandar para la indus- tria
ISA es una abreviatura de Arqui- tectura Estandar en la Industria (Industry Standard Architecture). ISA es una designacio ́n no-oficial usada para el disen ̃o bus de la PC de IBM, de las PC-XT de IBM, y de las PC-AT de IBM y sus compatibles. Este disen ̃o de bus original permite que diversas "tarjetas" adaptadoras (Plaquetas de Circuitos Impresos) sean conectadas ("enchufadas") en ranurasdeexpansi ́oncolocadasen la plaqueta principal (placa madre,  ́o "motherboard") del sistema.
La Arquitectura Estandar de la In- dustria (Industry Standard Architec- ture) (ISA), para las microcomputa- doras IBM compatibles define el uso del bus de datos y las ranuras de ex- pansi ́on (expansion slots) de 8 bits y de 16 bits en los modelos PC-XT y PC-AT. EISA es un acro ́nimo de Ex- tended ISA (ISA Extendido) El con- sorcio EISA, liderado por la Compaq Corporation, y al que pertenecen casi todos los fabricantes de microcom- putadoras con excepci ́on de IBM, fue formado en 1988 para ofrecer una al- ternativa frente a la Arquitectura de Micro-canal de IBM (Micro Chan- nel Architecture) (MCA). Tema in- teresa a los fabricantes de plaque- tas y de sistemas que no sean IBM porque el MCA no brinda compati- bilidad ascendente con las ma ́quinas existentes. Con un bus EISA, las plaquetas incorporables de 8 o ́ de 16 bits, basadas en ISA pueden ser in- corporadas en las ma ́quinas nuevas.
infinite series expansion desarrollo de se- ries infinitas
infix expression expresi ́on infija
infix notation notaci ́on infija
Infobase
1. Base de Informaci ́on
2. Una "infobase" es una reposici ́on de informacio ́nelectro ́nicaqueincluye folios, referencias, v ́ınculos, y gru- pos almacenados en un u ́nico archivo en la computadora. Es accionada por un administrador electro ́nico de bases de informaci ́on, un "motor" de programas (software engine). La in- formaci ́on es referenciada, recuper- ada, vista, modificada, impresa y generalmente se accede a ella por medio de un programa disen ̃ado es- pec ́ıficamente para ese prop ́osito.
infopreneur empresario de informaci ́on informate informar
informatics inform ́atica.
information informaci ́on.
information bank banco de informacio ́n information bits bits de informaci ́on information center centro de informaci ́on
ineffective time tiempo inactivo
ineffective time tiempo inactivo
inference program programa de inferen- cia
infinitepathmethodm ́etododeblock infinito
channel
information coding codificaci ́on de datos
information feedback realimentacio ́n de la informaci ́on
information feedback system systema de realimentacio ́n la informacio ́n
information flow analysis an ́alisis del flujo de la informaci ́on
information
canal de
informacio ́n
202
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
information line l ́ınea de informaci ́on information management administraci ́on
de la informacio ́n
information management system sistema de gesti ́on de la informacio ́n
information medium soporte de infor- maci ́on
information positioning ubicacio ́n de la informaci ́on
information processing procesamiento (tratamiento) de la informacio ́n.
information requirements necesidades o requisitos de informaci ́on
information resource management ad- ministracio ́n de recursos de informaci ́on
information retrieval recuperacio ́n de la informaci ́on
information retrieval system sistema de recuperaci ́on de informaci ́on
information retrieval techniques t ́ecnicas de la recupecio ́n de la informacio ́n
information word palabra de informacio ́n infoware software de informacio ́n infra-red infrarrojos (rayos).
infrared infrarrojo
inherent address direccio ́n impl ́ıcita. inherent addressing direccionamiento
impl ́ıcito.
inherent store almacenamiento inherente inheritance herencia
inherited attribute atributo heredado inherited attribute atributo heredado inherited error error arrastrado
inhibit inhibir
inhibit pulse pulso inhibidor
inhibiting signal sen ̃al inhibidora inhouse entrecasa
initial coding step paso inicial de codifi- cacio ́n
initial condition mode modalidad de condicio ́n inicial
initial instruction instrucciones iniciales
initial node modo inicial
initial orders  ́ordenes iniciales
initial procedure procedimiento inicial
initial program load carga del programa inicial
initial program loader cargador inicial del programa
initial state estado inicial
information separator separador o itador de la informaci ́on
information system sistema de macio ́n.
information theory teor ́ıa de la maci ́on
information theory teor ́ıa de la maci ́on
information transfer transferencia formaci ́on
delim- infor- infor- infor- de in-
utility
information word palabra de informacio ́n
information
servicio de
informacio ́n
I
203
initial value valor inicial initialization inicializacio ́n
initialize inicializar - indicar - iniciar
Initializing
1. "Inicializar"  ́o formatear a bajo nivel
2. Formatear es el proceso de preparar un disco de modo que el sistema operativo pueda encontrar los sec- tores ubicados en cada una de las pistas del disco. El formateo de un disco tambi ́en fija la FAT (file Allo- cation Table,  ́o Tabla de Asignacio ́n de Archivos) Un disco no puede us- arse hasta que est ́e formateado. Los discos r ́ıgidos, por su parte, deben ser "inicializados" ( ́o formateados a bajo nivel) antes de que puedan ser real- mente formateados. El formateo a bajo nivel establece los sectores so- bre un disco r ́ıgido, y mapea (rep- resenta en un mapa) las zonas de- fectuosas para que el Sistema Oper- ativo las evite. Este procedimiento de formateo a bajo nivel tambi ́en se denomina "inicializaci ́on" (initializ- ing), formateo f ́ısico, o ́ formateo ab- soluto. (physical or absolute format- ting)
initiate iniciar
initiating task tarea de iniciaci ́on initiator iniciador
ink bleed exceso de tinta
ink jet chorro de tinta
ink ribbon cinta entintada
ink smudge mancha de tinta - borro ́n ink squeezout aplastamiento
ink-jet printer impresora por chorro de tinta.
Ink-jet printer
1. Impresora de chorro de tinta
2. Una impresora de "chorro de tinta" es, simplemente, un dispositivo de impresio ́n que libera un "spray" de una  ́o m ́as tintas de colores sobre el papel. Uncartuchodeimpresi ́on, lleno de tinta, se mueve, "patas para arriba", avanzando gradual y lenta- mente, en pasos pequen ̃os, a medida que se el papel se mueve hacia arriba longitudinalmente. Las impresoras de chorro de tinta no son tan pop- ulares como las impresoras de ma- triz de punto, pero la technolog ́ıa de las de chorro de tinta sigue mejo- rando d ́ıa a d ́ıa, generando resulta- dos que se aproximan cada vez ma ́s a los brindados por una impresora laser. Puede consultar a la revista PC/Computing magazine, NOV ’90, p ́ag. 254, , The Ink Jet Printer. para tener m ́as informacio ́n sobre el tama.
inline procedure procedimientos en l ́ınea inline processing proceso aleatorio o lin-
eal
inline subroutine subrutina directa inmediate access acceso inmediato
inmediate address direccionamiento in- mediato
inmediate dominator dominador inmedi- ato
inner interno.
inner loop lazo interno
inner macro instruction macro instruccio ́n interna
inner memory memoria interna. inner program programa interno. input entrada, ingresar
204
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
input analysis an ́alisis de los datos de en- trada
input area a ́rea de entrada input block bloque de entrada
input blocking factor factor de agru- pamiento en bloque de la entrada
input buffer memoria intermedia de en- trada
input data datos de entrada
input data file fichero de entrada
input data set conjunto de datos de en- trada
input device dispositivo de entrada.
input file archivo de entrada
input header label r ́otulo del encabeza- miento de entrada
input instruction code co ́digo de instruc- ciones de entrada
input job queue cola de trabajos de en- trada
input job stream instrucciones de control de los trabajos que entran
input limited limitado por la entrada
input line l ́ınea de entrada
input loading carga de entrada
input magazine depo ́sito de entrada
input mode modalidad de entrada
input past end entrada de datos con el archivo completo
input peripheral perif ́erico de entrada. input power energ ́ıa de entrada
input process proceso de entrada
input program programa de entrada
input queue cola de entrada
input rearrangement reordenamiento de los datos de entrada
input register registro general de entrada
input routine rutina de entrada
input section secci ́on de entrada
input specification sheet hoja de especi- ficaciones de entrada
input stacker casillero receptor input station estaci ́on de entrada
input storage almacenamiento de en- trada
input stream corriente de entrada
input stream control control de la corri-
ente de entrada
input symbol s ́ımbolo de entrada
input trailer label ro ́tulo final de entrada input unit unidad de entrada
input-output (I/O) entrada-salida (E/S). input-output (I/O) devices dispositivos
de entrada-salida (E/S).
input-output(I/O)port puerto de entrada-salida (E/S).
input/output entrada/salida input/output appendage rutina accesoria
de entrada/salida
input/output area  ́area de entrada/salida input/output bounded dependiente de la
I
205
entrada/salida
input/output buffers memorias interme- dias de entrada/ salida
input/output channel canal de entrada/ salida
input/output check stop parada por error de entrada/ salida
input/output control control de entrada/ salida
input/output control system sistema de control de entrada/ salida
input/output devices dispositivos de en- trada/ salida
input/output dump program programa de vuelco de la memoria durante entrada/ salida
input/output interface interface de en- trada/ salida
input/output interrupt interrupci ́on de entrada/ salida
input/output interrupt identification
identificaci ́on de interrupcio ́n de entrada/ salida
input/output interrupt indicators indi- cadores de interrupcio ́n de entrada/ sal- ida
input/output library biblioteca de en- trada/ salida
input/output limited limitado por la en- trada/ salida
input/output line expandor ampliador de l ́ınea de entrada/ salida
input/output logging registro de ano- tacio ́n de errores de entrada/ salida
input/output mode modalidad de en- trada/ salida
input/output overlap solapamiento de la entrada/ salida
input/output referencing referencias de entrada/ salida
input/output routines rutinas de en- trada/ salida
input/output sections secciones de en- trada/ salida
input/output switching conmutaci ́on de entrada/ salida
input/output time tiempo de entrada/salida
input/output traffic control control del tra ́fico de entrada/ salida
input/output trunks enlaces de entrada/ salida
input/output unit unidad de entrada/ salida
inputting dar entrada
inquiry consulta - pregunta
inquiry and communications system sis- tema de consulta y comunicaciones
inquiry and subscriber display repre- sentacio ́n visual de consulta e informacio ́n al abonado
inquiry and transaction processing pro- ceso de consulta y transacci ́on
inquiry display terminal terminal de rep- resentaci ́on visual de consultas
inquiry processing proceso de consultas inquiry program programa de interro-
gacio ́n
inquiry request peticio ́n de consulta inquiry station estaci ́on de consulta
206
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
inquirysuitedconsultaoaveriguaci ́on pertinente
inquiry unit unidad de consulta
INRIA Institut National de la Recherche en Informatique et Automatique (Fr In- stituto Nacional de Investigaci ́on en In- form ́atica y Automa ́tica (Francia).
inscribe inscribir
insert insertar.
insert mode modo insercio ́n
insertion picture character cara ́cter de inserci ́on de modelo
inside plant interior - local
inspection area  ́area de reconocimiento
install program programa de instalacio ́n
installation of computers instalacio ́n de computadoras
installation processing control control de procesos de la instalacio ́n
installation spec especificacio ́n de insta- laci ́on
installation tape number nu ́mero de cinta de la instalaci ́on
installation time tiempo de instalacio ́n installment en abonos - a cr ́edito
installment accounting records registro de operaciones a cr ́edito
installment loan pr ́estamo a cr ́edito instance of a polymorphic type caso de
un tipo polimo ́rfico
instance variable variable de instancia instantiate instancializar
instruction instrucci ́on.
instruction address direcci ́on de la in-
strucci ́on
instruction address register registro gen- eral de direcci ́on y de instruccio ́n
instruction area  ́area de instruccio ́n
instruction code c ́odigo de instrucci ́on
instruction control unit unidad de con- trol de instrucciones
instruction counter contador de instruc- ciones
instruction cycle ciclo de instrucciones instruction decoder decodificador de in-
strucciones.
instruction field campo de instrucciones
instruction field campo de instrucciones
instruction format formato de las intruc- ciones
instruction format one-plus-one formato de instrucci ́on uno + uno
instruction length longitud de instruccio ́n
instruction length recording registro de la longitud de la instrucciones
instruction mix mezcla de instrucciones instruction modification modificaci ́on de
instruccio ́n
instruction register registro de instruc- ciones
instruction repertoire juego o repertorio de instrucciones.
instruction selection seleci ́on de instruc- ciones
I
207
Instruction set
1. Conjunto de instrucciones
2. LOs lenguajes de programaci ́on poseen "conjuntos de instrucciones" (instruction sets) que no son otra cosa que el listado completo de las instrucciones que el programador tiene a su disposici ́on en dicho lenguaje. Una instrucci ́on es un paso,  ́o sentencia, de un programa que indica a la computadora que haga algo. Tambi ́en puede identificar datos si es necesario.
instruction set conjunto de instrucciones.
instruction sheet hoja de instrucciones
instruction step paso de instruccio ́n - eje- cucio ́n por instrucci ́on completa
instruction stream corriente de instruc- ciones
instruction time tiempo de instruccio ́n instruction word palabra de instruccio ́n instruction word palabra de instrucci ́on
instructional constant constante de in- struccio ́n
instructional constant constante de in- strucci ́on
insulator aislador
insurance seguro
INT INTerrupt Interrupci ́on, interrum- pir.
integer nu ́mero entero
integer arithmetic aritm ́etica con
nu ́meros enteros
integer attribute atributo de enteros integer constant constante entera
integer digit d ́ıgito entero
integer math software de nu ́meros en-
teros.
integer positions posiciones de enteros
integer programming programaci ́on en- tera
integral parte entera
integral boundary entorno entero - l ́ımite
integral
integral storage almacenamiento integral integrated integrado
integrated adapter adaptador integrado
Integrated circuit
1. Circuito integrado
2. Un circuito integrado es un circuito electr ́onico completo incluido en un pequen ̃ochipdesilicio. Loscir- cuitos integrados pueden incluir solo unos pocos transitores, capacitores, diodos,o ́resistores, ́omilesdeel- los. Generalmente se los clasifica de acuerdo a la complejidad de sus cir- cuitos y a la cantidad aproximada de circuitos que existen en el chip:
SSI - Small Scale Integration, Inte- graci ́on en pequen ̃a escala, 2 a 10 circuitos MSI - Medium Scale Inte- gration, Integraci ́on en media escala, 10 a 100 circuitos LSI - Large Scale Integration, Integracio ́n en gran es- cala, 100 a 1000 circuitos VLSI - Very Large Scale Integration, Integracio ́n en muy grandes escalas, 1000 a 10000 circuitos ULSI - Ultra Large Scale In- tegration, Ultra Gran Integraci ́on en escala, m ́as de 10000 circuitos
integrated circuit circuito integrado
integrated communications adapter
adaptador integrado de comunicaciones
208
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
integrated configuration configuraci ́on integrada
integrated data processing proceso inte- grado de datos
integrated data set convertidor de sen ̃al integrado
Integrated Drive Electronics, IDE
1. IDE - (Integrated Drive Electronics)
2. IDE - (Integrated Drive Electronics) Un disco IDE posee las funciones del controlador en el disco mismo y, en vez de conectarse a un controlador, se vincula directamente a la "placa madre" (motherboard). La velocidad de transferencia de datos es, aproximadamente, de 7,5 megabits/seg.
integrated emulator emulador integrado integrated emulator program programa
emulador integrado
integrated file adapter adaptador inte- grado de ficheros
integrated injection logic (12L) l ́ogica de inyecci ́on integrada.
integrated managment information sys- tem sistema integrado de informacio ́n de gesti ́on
Integrated Services Digital Network, ISDN
1. Red Digital de Servicios Integrados
2. La Integrated Services Digital Network (Red Digital de Servicios Integrados) es un estandar internacional de telecomunicaciones que permite que un canal de comunicaciones transporte, simult ́aneamente, datos digitales asi como voz y video. Las microcomputadoras se pueden comunicar, a trav ́es del ISDN, a velocidades de hasta 64 Kbps usando lasl ́ıneastelef ́onicasexistentes,pero
sin contar con un modem. Solo se necesita una plaqueta adaptadora similar a la tarjeta de interfaz de una red. La Primary Rate Interface (PRI) (Interfaz de Velocidad Primaria) brinda servicios similares a un v ́ınculo T-1, mientras que la l ́ınea Basic Rate Interface (BRI) (Interfaz de Velocidad Ba ́sica) que llega a su hogar u oficina brinda tres circuitos digitales. Dos de estos circuitos brindan las l ́ıneas de 64 Kbps par la voz y los datos, mientras que la tercera l ́ınea controla el circuito ISDN. En la actualidad, el ISDN solo existe en unas pocas ciudades, pero se estima que su uso se extender ́a rapidamente pues resulta de especial inter ́es para los servicios financieros y bancarios, asi como a las firmas relacionadas con la computaci ́on y las comunicaciones.
integrated signal converter convertidor de sen ̃al integrado
integrated software package paquete in- tegrado de software
integrating motor motor integrador integration integracio ́n.
integration levels niveles de integracio ́n.
integration technologies tecnolog ́ıas de integracio ́n.
integrator integrador
integrity integridad
intelligence inteligencia intelligent cable cable inteligente
intelligent controller controlador inteligente
intelligent database base de datos in- teligente
I
209
intelligent form formulario inteligente
intelligent modem modem inteligente
intelligent paper documento inteligente
intelligent printer impresora inteligente.
intelligent terminal terminal inteligente, terminal con microprocesadores
inter entre interrecordgapseparacio ́nentrereg-
istros - espacio de intergrabaci ́on interaction interacci ́on- acci ́on rec ́ıproca interaction time tiempo de interaccio ́n interactive interactivo
Interactive
1. Interactivo
2. El t ́ermino interactivo, cuando se lo emplea en relaci ́on con un sistema  ́o programa de computadoras, indica que el programa formula preguntas al Usuario, y luego ejecuta alguna op- eraci ́on normalmente relacionada con la respuesta brindada por el Usuario. Este GLOSDIC, por ejemplo, es en cierta medida interactivo ya que le permite seleccionar el t ́ermino cuya definicio ́n desea ver, es decir, que lo que aparezca en su pantalla depen- der ́a exclusivamente de Ud. y no de una decisi ́on previamente tomada por el programador.
interactive compiler compilador interac- tivo
interactive problem solving resoluci ́on in- teractiva de problemas
interactive processing procesamiento in- teractivo, tratamiento interactivo.
interactive program programa interac- tivo.
interactive realtime collaboration colab- oracio ́n interactiva en tiempo real
interactive session sesi ́on interactiva
interactive video video interactivo
interblock interbloquear - separador - in- terbloqueo
interblock gap espacio o separaci ́on entre bloques
interblock space espacio entre bloques
intercalate intercalar - interpolar
intercept operator operador intercepta- dor
intercepted station estacio ́n bloqueada intercepting interceptacio ́n
trunk
interchange code c ́odigo de transmisio ́n
interchangeable intercambiable
interchangeable chain cartridge adaptor
adaptador para cadena de tipos intercam- biables
interchangeable disc pack juego de discos intercambiables
interchangeable disk cartridge unidad de disco intercambiable
interchangeable feed alimentador inter- cambiable para lectura
interchangeable train cartridge tren de tipos intercambiables
interchangeable type bar barra de tipos intercambiables
intercommunicating system sistema de intercomunicaci ́on
intercepting
enlace de
interceptacio ́n
210
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
intercycle ciclo de control interest posting pase de intereses
interexchange channel canal de enlace entre centrales
interface acoplamiento
interface adapter adaptador de interfaz interface cards tarjetas de interfaz. interface channel canal de acoplamiento
interface routines rutinas de acoplamiento
interface signal pin peine de la sen ̃al de interfase
interface standard interfaz est ́andar, norma de interfaz.
interference interferencia interfix interuni ́on
interior label etiqueta intema interlace entrelazar - concatenar interlace entrelazar, concatenar.
Interlacing
1. Entrelazado
2. Interlacing (entrelazado) es una t ́ecnica usada por ciertos monitores de video, en los que los haces de electrones "pintan nuevamente" la pantalla, mostrando alternativamente todas las l ́ıneas impares y luego todas las l ́ıneas pares que conforman la pantalla. De este modo, el intrelazado actualiza cualquier l ́ınea individual en pantalla solo 30 veces por segundo. Pese a eso, brinda una posibilidad de "refrescar" (renovar) la pantalla a una velocidad equivalente a 60 ciclos por segundo.
interleave interpolacio ́n
interleave factor factor de interpolaci ́on
interleaved interpolado - intercalado en operaciones simulta ́neas
interleaved array matriz intercalada interleaved carbon set juego con papel
carbo ́nico intercalado
interleaved subscripts sub ́ındices inter- calados
interleaving
1. intercalaci ́on - interpolaci ́on - simul- taneidad de operaciones
2. interfoliado
interlock proteccio ́n, bloqueo.
interlock bloques del teclado - trabar por intercierre
interlude rutina auxiliar - programa preparatorio
intermediate code c ́odigo intermedio intermediate control control intermedio
intermediate control change cambio de control intermedio
intermediate control channel canal de control intermedio
intermediate control data datos de con- trol intermedio
intermediate control field campo de con- trol intermedio
intermediate distributing frame repar- tidor intermedio
intermediate equipment equipo interme- dio
intermediate language lenguaje interme-
I
211
dio
intermediate storage almacenamiento in- termedio
intermediate storage data set conjunto de datos de memoria intermedia
intermediate total total intermedio o subtotal
intermittent error error intermitente internal arithmetic aritm ́etica intema internal clocking sincronizaci ́on intema internal code c ́odigo interno
internal error disfunci ́on interna internal font tipograf ́ıa interna internal interrupt interrupcio ́n interna internal line l ́ınea intema
internal memory memoria intema internal memory memoria intema
internal procedure procedimiento intemo internal sort clasificaci ́on interna internal storage almacenamiento interno
internal timer temporizador o reloj in- terno.
internally stored program programa al- macenado internamente
International Standards Organization, ISO
1. Organizaci ́on Internacional de Est ́andares
2. La International Standards Organization (ISO) (Organizaci ́on Internacional de Est ́andares), basada en Par ́ıs, genera esta ́ndares
para aplicarlos en los sistemas de comunicaci ́on de datos, nacionales e internacionales. El representante de ISO en los Estados Unidos de Norteam ́erica es el ANSI (American National Standards Institute - Instituto Nacional de Est ́andares(Norte)Americano). A principios de la d ́ecada del ’70, ISO desarrollo ́ un modelo esta ́ndar de un sistema de comunicaci ́on de datos, denomin ́andolo modelo de Interconexio ́n de Sistemas Abiertos (Open System Interconnection). En este modelo, que consta de siete capas, se describe lo que pasa cuando una terminal se comunica con una computadora, o ́ cuando una computadora se comunica con otra.. Este modelo fue disen ̃ado para facilitar la creaci ́on de un sistema en el que se puedan comunicar entre si equipos provenientes de diferentes fabricantes. Los otros modelos de comunicacio ́n de datos son la Arquitectura de Red del Sistema (System Network Architecture) (SNA) de IBM y la Arquitectura de Red DEC (DEC Network Architecture) (DNA) de Digital Equipment, siendo ambas previas a el modelo OSI. Para contar con ma ́s informacio ́n sobre OSI, puede comunicarse con Omnicom en Virginia, EEUU, (01) (703) 281-1135.
internet interred
internetwork intercomunicar redes
internetworking interconexi ́on de redes.
interofficetrunkl ́ıneaautoma ́ticadeen- lace entre centrales
interpolate interpolar. interpolation interpolaci ́on interpolator interpoladora
212
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
interposer bobina de interposici ́on
interpret interpretar
interpretative routine rutina interpreta- tiva
interpretative trace program programa de rastreo interpretativo
interpreter
1. interpretadora - int ́erprete
2. Un int ́erprete es un programa traductor, usado con un lenguaje de alto nivel, que "traduce" y ejecuta el programa al mismo tiempo. Las sentencias del programa que son interpretadas permanecen en su lenguaje fuente original, en la forma en que el programador las escribi ́o. Es decir que el programa no necesita ser compilado antes de la ejecucio ́n Cada sentencia del programa es transformada en lenguaje de m ́aquina, siendo ejecutadao ́procesadaunaporvez hasta que se termina el programa. Los programas interpretados se ejecutan ma ́s lentamente que los programas compilados, y siempre se los debe ejecutar teniendo el int ́erprete cargado en memoria. BASIC y dBase podr ́ıan ser citados
como ejemplos de programas int ́erpretes.
interpreter code c ́odigo de interpretaci ́on
interpretive code c ́odigo interpretativo
interpretive language lenguaje interpre- tado
Interpretive Language
1. Lenguaje Interpretativo
2. BASIC, por ejemplo, s un lenguaje interpretativo, lo que significa que cada sentencia es transformada y eje- cutada en la manera en que se en- cuentra sin tener que compilar to- das las sentencias del programa antes
de ejecutarlas. Sin embargo, exis- ten compiladores en BASIC de modo que las versiones finales de los pro- gramas puedan ser transformadas en c ́odigo ejecutable para tener una per- formance ma ́s ra ́pida en el momento de ejecuci ́on (run-time)
interprocedural data flow analysis
an ́alisis de flujo de datos entre procedimientos
interprocess communication
comunicaci ́on interprocesos
interprogram communication
comunicacio ́n entre programas interragate interrogar
interrecord gap separaci ́on entre reg- istros
interrogate interrogar, consultar. interrogating typewriter m ́aquina de es-
cribir de consulta
interrup mask ma ́scara de interrupciones interrup vector vector de interrupcio ́n
Interrupt
1. Interrupcio ́n
2. Una suspensio ́n, o ́ detenci ́on, temporal durante la ejecuci ́on de una tarea (durante la cual se transfiere el control al sistema operativo)
se denomina "interrupci ́on" (interrupt.) Esta interrupcio ́n puede ser causada por condiciones internas o ́ externas, tal como una sen ̃al que un dispositivo de entrada/salida ha completado la transferencia de datos. La CPU de una computadora tiene incorporada la posibilidad de ser interrumpida, combinada con una forma conveniente de colocar "en espera" la tarea que ha sido interrumpida, mientras se esta ́ procesando la tarea que motivo
I
213
la interrupci ́on. Las modernas computadoras, tales como las computadoras personales (que esta ́n disen ̃adas para manejar interrupciones) se denominan (en la terminolog ́ıa de quienes disen ̃an los circuitos) computadoras "accionadas por interrupciones". Unainterrupcio ́narmadaaceptay mantiene en suspenso la sen ̃al de interrupcio ́n, mientras que en el caso de una interrupci ́on no-armada, se ignora la sen ̃al.
interrupt interrupci ́on
interrupt driven controlado por interrup-
ciones
interrupt handier or supervisor
programa supervisor para atenci ́on de interrupciones
interrupt handler gestionador de inter- rupciones.
interrupt housekeeping verificaci ́on de la interrupcio ́n
interrupt mask mascarilla de interrupci ́on
interrupt mask mascarilla de interrupcio ́n
interrupt mask bit bit de m ́ascara de in- terrupcio ́n.
interrupt mode modalidad de interrupcio ́n
interrupt priority prioridad de inter- rupci ́on
interrupt register registro de interrup- ciones.
interrupt request peticio ́n de interrupci ́on.
interrupt scanner explorador de inter-
rupciones
interrupt service routine rutina de gestio ́n de las interrupciones.
interrupt signal sen ̃al de interrupci ́on interrupt trap eliminador de interrup-
ciones
interrupt vector vector de interrupcio ́n. interruptable state estado interruptible interruption interrupcio ́n
interruption system sistema de inter- rupci ́on
intersect intersectar intersection intersecci ́on interspersed intercalado
intersystem communications comunica- ciones entre sistemas
intertoll trunk enlace de larga distancia interval intervalo
interval analysis andlisis de intervalos interval depth profundidad de intervalo interval graph grafo de intervalos interval partition particio ́n de intervalos
interval timer crono ́metro - registrador de intervalos
intra dentro
intrapage fragmentation fragmentacio ́n
interna de pa ́gina
intraprogram communication
comunicacio ́n dentro del programa invalid errado - no v ́alido
214
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
invalid bit bit de invalidez
invalid character car ́acter no v ́alido
invalid code clave incorrecta
invalid exclusive reference referencia ex- clusiva no va ́lida
invalid instruction instrucci ́on no va ́lida. invalid page p ́agina no v ́alida
inventory control gestio ́n de inventario inverse video video inverso
inversion inversi ́on
inverted file archivo inverso inverted list lista invertida inverter inversor
inverting amplifier amplificador de in- versio ́n
investment inversi ́on de capital invigilator vigilante
invocation llamada
invoice factura - facturar invoke llamar
invoked procedure procedimiento llamado
invoking block bloque de llamada
IOCS Input/Output Control System Sis-
tema de control de entrada/salida. ion deposition disposicio ́n i ́onica
IOP Input/Output Processor
Procesador de entrada/salida.
IOR Inclusive OR Puerta l ́ogica <<OR
inclusiva>>.
IP Information Provider @@ING Provee-
dor de informacio ́n.
IPC Industrial Process Control Control de proceso industrial.
IPL Information Processing Language
Lenguaje de procesamiento de informaci ́on.
IPL Initial Program Load Carga inicial de programa
IPS Inches Per Second Pulgadas por se- gundo.
IPSS International Packet Switched Ser- vice Servicio internacional conmutado de paquetes.
IR Infra-Red Infrarrojos.
IRG InterRecord Gap Banda interreg-
istros.
IRL Information Retrieval Language
Lenguaje de recuperaci ́on de informacio ́n.
IRLA Institut de Recherche d’Informatique et d’Automatique (France) Instituto de investigaci ́on de informa ́tica y autom ́atica (Francia).
iron oxide  ́oxido f ́errico
ironing planchado - papel bien presion-
ado contra el rodillo
IRQ, Interrupt Request Query
1. Pedido de interrupcio ́n
2. Lasl ́ıneasdepedidodeinterrupcio ́n son conecciones f ́ısicas entre dispos- itivos externos del equipamiento (hardware) y los controladores de las interrupciones. Cuando un dispositivo tal como un controlador de diskettes  ́o una impresora necesita la atenci ́on de la CPU, las sen ̃ales de conexi ́on directa
I
215
(handshacking) son enviadas hacia atr ́as  ́o hacia adelante hasta que se completa una tarea. En las PC y en los sistemas compatibles con las IBM XT, existen ocho l ́ıneas IRQ, numeradas IRQ0 a IRQ7. En las AT y en los sistemas PS/2, existen 16 l ́ıneas IRQ, numeradas IRQ0 a IRQ15.
En un sistema dado, el objetivo es configurar las plaquetas de expansi ́on de modo que cada plaqueta posea su propia l ́ınea IRQ. Si Ud. posee, en su m ́aquina, dos puertos serie, Ud. sabe que se toman los IRQ3 y IRQ4. Para contar con m ́as informaci ́on sobre el tema, vea la Tabla "L ́ıneas de Pedido de Interrupcio ́n"
irreversible magnetic process proceso magn ́etico irreversible
irreversible process proceso irreversible IRS Interrupt Request Signal Sen ̃al de
petici ́on de interrupcio ́n.
ISA bus
1. Bus ISA
2. Introducido originalmente con una v ́ıa de acceso de datos de 8 bits en las PC de IBM y en las PC-XT, el bus ISA se vi ́o ampliado en 1984 con la computadora PC-AT y su v ́ıa de ac- ceso de 16 bits. ISA, por lo general, se refiere a las ranuras de expansi ́on, o ́ ranuras de 8  ́o 16 bits.
ISA, Industry Standard Architecture
1. ArquitecturaEstandarparalaindus- tria
2. ISA es una abreviatura de Arqui- tectura Estandar en la Industria (Industry Standard Architecture). ISA es una designacio ́n no-oficial usada para el disen ̃o bus de la PC de IBM, de las PC-XT de IBM, y de las PC-AT de IBM y sus compatibles. Este disen ̃o de bus original permite que diversas "tarjetas" adaptadoras
(Plaquetas de Circuitos Impresos) sean conectadas ("enchufadas") en ranurasdeexpansi ́oncolocadasen la plaqueta principal (placa madre,  ́o "motherboard") del sistema.
La Arquitectura Estandar de la In- dustria (Industry Standard Architec- ture) (ISA), para las microcomputa- doras IBM compatibles define el uso del bus de datos y las ranuras de ex- pansio ́n (expansion slots) de 8 bits y de 16 bits en los modelos PC-XT y PC-AT. EISA es un acr ́onimo de Ex- tended ISA (ISA Extendido) El con- sorcio EISA, liderado por la Compaq Corporation, y al que pertenecen casi todos los fabricantes de microcom- putadoras con excepci ́on de IBM, fue formado en 1988 para ofrecer una al- ternativa frente a la Arquitectura de Micro-canal de IBM (Micro Chan- nel Architecture) (MCA). Tema in- teresa a los fabricantes de plaque- tas y de sistemas que no sean IBM porque el MCA no brinda compati- bilidad ascendente con las ma ́quinas existentes. Con un bus EISA, las plaquetas incorporables de 8 o ́ de 16 bits, basadas en ISA pueden ser in- corporadas en las ma ́quinas nuevas.
ISAM Indexed Sequential Access Method M ́etodo de acceso secuencial indexado.
ISAM, Indexed Sequential Access Method
1. M ́etodo de Acceso Secuencial Index- ado
2. ISAM es un acr ́onimo de Indexed Sequential Access Method (M ́etodo de Acceso Secuencial Indexado) que, b ́asicamente, es un procedimiento para guardar y recuperar datos de un archivo en disco. Cuando unprogramadordisen ̃aelformato del archivo, se crea un conjunto de
 ́ındices que describe donde esta ́n ubicados, en el disco, los registros de dicho archivo. Esto brinda un m ́etodo r ́apido y eficiente para
216
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
recuperar los datos, y elimina la necesidad de leer todos los datos desde el principio para ubicar la informacio ́n que se necesita. Los  ́ındices pueden ser guardados como partedelarchivodedatos ́oenun archivo diferente, para los  ́ındices.
iscolor color activado
ISDN, Integrated Services Digital Net-
work
1. Red Digital de Servicios Integrados
2. La Integrated Services Digital Network (Red Digital de Servicios Integrados) es un estandar internacional de telecomunicaciones que permite que un canal de comunicaciones transporte, simult ́aneamente, datos digitales asi como voz y video. Las microcomputadoras se pueden comunicar, a trav ́es del ISDN, a velocidades de hasta 64 Kbps usando las l ́ıneas telef ́onicas existentes, pero sin contar con un modem. Solo se necesita una plaqueta adaptadora similar a la tarjeta de interfaz de una red. La Primary Rate Interface
(PRI) (Interfaz de Velocidad Primaria) brinda servicios similares a un v ́ınculo T-1, mientras que la l ́ınea Basic Rate Interface (BRI) (Interfaz de Velocidad Ba ́sica) que llega a su hogar u oficina brinda tres circuitos digitales. Dos de estos circuitos brindan las l ́ıneas de 64 Kbps par la voz y los datos, mientras que la tercera l ́ınea controla el circuito ISDN. En la actualidad, el ISDN solo existe en unas pocas ciudades, pero se estima que su uso se extender ́a rapidamente pues resulta de especial inter ́es para los servicios financieros y bancarios, asi como a las firmas relacionadas con la computaci ́on y las comunicaciones.
ISIS Intel System Implementation Su- pervisor Supervisor de implementaci ́on del sistema INTEL.
islower car ́acter alfab ́etico en minu ́sculas ISM Information System Management
Gesti ́on de sistemas de informaci ́on.
ISO International Standards Organiza- tionOrganizaci ́oninternacionaldenor- malizacio ́n.
ISO standard norma ISO (Organizaci ́on Internacional de Normalizacio ́n).
ISO, International Standards Organiza- tion
1. Organizaci ́on Est ́andares
Internacional de
2. La International Standards Organization (ISO) (Organizacio ́n Internacional de Est ́andares), basada en Par ́ıs, genera est ́andares para aplicarlos en los sistemas de comunicacio ́n de datos, nacionales e internacionales. El representante de ISO en los Estados Unidos de Norteam ́erica es el ANSI (American National Standards Institute - Instituto Nacional de Esta ́ndares(Norte)Americano). A principios de la d ́ecada del ’70, ISO desarrollo ́ un modelo esta ́ndar de un sistema de comunicaci ́on de datos, denomina ́ndolo modelo de Interconexio ́n de Sistemas Abiertos (Open System Interconnection). En este modelo, que consta de siete capas, se describe lo que pasa cuando una terminal se comunica con una computadora,  ́o cuando una computadora se comunica con otra.. Este modelo fue disen ̃ado para facilitar la creaci ́on de un sistema en el que se puedan comunicar entre si equipos provenientes de diferentes fabricantes. Los otros modelos de comunicaci ́on de datos son la Arquitectura de Red del Sistema (System Network Architecture) (SNA) de IBM y la Arquitectura de Red DEC (DEC Network Architecture) (DNA) de Digital Equipment, siendo ambas previas
I
217
a el modelo OSI. Para contar con m ́as informaci ́on sobre OSI, puede comunicarse con Omnicom en Virginia, EEUU, (01) (703) 281-1135.
isochronous is ́ocrono regular isolated locations posiciones aisladas isometric view vista isom ́etrica isotropic isotr ́opico
ISR Information Storage and Retrieval
Recuperacio ́n y almacenamiento de infor- maci ́on.
iterate ejecutar iteraciones - repetidas se- ries de instrucciones
iteration iteracio ́n - repetici ́on
iteration factor factor de iteraci ́on
(repetici ́on)
iteration loop bucle de iteracio ́n, ciclo iterativo.
iterative iterativo - repetido
iterative calculus ca ́lculo iterativo
iterative data-flow analysis ana ́lisis iter- ativo de flujo de datos
iterative operation operaci ́on iterativa iterative process proceso iterativo o
repetido
iterative routine rutina iterativa iterative sequence secuencia iterativa
ITT International Telephone and Telegraphs Compan ̃ ́ıa internacional ITT (Tel ́efonos y Tel ́egrafos).
ITU International Telecommunications Union Uni ́on internacional de telecomu- nicaciones.
isupper
mayu ́sculas
cara ́cter
alfab ́etico en
item art ́ıculo - unidad elemental de in- formaci ́on -  ́ıtem - punto
item advance progresio ́n por  ́ıtems
item count conteo de operaciones -
cuenta de documentos
item design disen ̃o de  ́ıtems
item of data  ́ıtem de datos - unidad de informacio ́n
item size taman ̃o de  ́ıtem
218
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
J
J Jump instruction Instrucci ́on de salto. jack clavija - conector - enchufe - conjun-
tor - conexi ́on
jack pannel tablero de conexiones - cuadro de control
jam atascamiento - obstrucci ́on
jam print obstruccio ́n de la impresio ́n
jamming interferencia
Jaquard inventor del uso de tarjetas per- foradas en telares automa ́ticos
jargon jerga (vocabulario espec ́ıfico) JCL Job Control Language Lenguaje de
control de trabajos.
JDL Job Description Language Lenguaje de descripci ́on de trabajos.
JES (Job Entry Subsystem) subsistema de entrada de trababajos
JFCB Job File Control Block Bloque de control de fichero de trabajo.
JFET Junction Field-Effect Transistor
Transistor de uni ́on de efecto de campo.
jiffy (jiffies) cincuentavo/setentavo de se- gundo.
jitter fluctuaciones de duraci ́on del im- pulso, inestabilidad
job trabajo, tarea
job accounting interface interface de con-
tabilidad de trabajos
job batch lote de trabajos
job class clase de trabajos
job class clase de trabajo
job control control de trabajos
job control language lenguaje de control de trabajos
job control program programa de control de trabajo
job control statement sentencia de con- trol de trabajo
job entry central services servicios cen- trales de entrada de trabajos
job entry subsystem subsistema de en- trada de trabajos
job flow control control de flujos de tra- bajos
job input file fichero de entrada de tra- bajos
job input stream corriente de entrada de traba jos
job library biblioteca de trabajos
job logging registro cronol ́ogico de traba-
jos efectuados
job management manejo o gesti ́on de tra- bajos, administraci ́on de tareas
job orientated orientado en funci ́on del traba jo
job orientated terminal terminal espe- cializada en un trabajo o adapatada a  ́estos
job output device dispositivo de salida de traba jos
job output file fichero de salida de traba- jos
job output stream corriente de salida de traba jos
job pack area  ́area de m ́odulos de trabajo job priority prioridad de trabajos
J
219
job processing procesamiento de trabajos
job queue cola de trabajos
job queuing cola de trabajos.
job scheduler planificador de trabajos
job selector knob perilla del selector de traba jos
job set conjunto de trabajos
job set control control por programa del
encadenamiento de trabajos
job set generator generador de un con- junto de trabajos
job set language lenguaje empleado para un conjunto de trabajos
job set mode
1. secci ́onoperativaparalaejecucio ́nde programas
2. secci ́onoperativaparalaejecucio ́nde programas en un conjunto de traba- jos
job set program programa de un con- junto de trabajos
job set translator traductor de lenguajes de un conjunto de trabajos
job stacking agrupamiento ordenado de traba jos
job statement sentencia de trabajo
job step paso de trabajos
job step initiation iniciacio ́n de paso de traba jo
job step restart reanudaci ́on de paso de traba jo
job step task tarea de paso de trabajo job stream flujo de trabajos sucesi ́on de
trabajos
job string cadena de trabajos.
job support tasks tarea de mantenimiento de trabajos
joggle batido de fichas
JOHNNIAC JOHN (von Neumann’s) Integrator And Calculator Una de las primeras computadoras.
join uni ́on, unir Join
1. Combinaci ́on
2. En las Bases de Datos relacionales, una "combinacio ́n" (join, en Ingl ́es) se refiere a la combinaci ́on de datos seleccionados de acuerdo a criterios espec ́ıficos de entre varias bases de datos, de modo de constituir una nueva Base de Datos. Se pueden combinar dos tablas (base de datos) completas, o ́ se puede seleccionar solo algunos campos de cada una de ellas para efectuar la combinaci ́on. Existen diferentes tipos en las operaciones de combinacio ́n. Una equicombinacio ́n es una combinaci ́on (join) en la que la nueva Tabla (Base de Datos) contiene dos columnas id ́enticas. Si se elimina una de ellas, el resultado es una combinaci ́on natural. Una combinaci ́on "exterior" (outer join) incluye todas las filas que sean diferentes de una de las Bases que se combinan, las que son incorporadas en la Tabla (Base de Datos) resultante. En una auto-combinaci ́on (self-join), los valores de columna en la misma Tabla son comparados entre s ́ı. Los diferentes casos existentes en la misma Tabla involucrada en la auto-combinaci ́on deben ser aliased para distinguirlos entre s ́ı, y las referencias a las columnas deben ser calificadas con alias adecuados.
220
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
joint denial negacio ́n conjunta joint use utilizacio ́n conjunta journal diario
journal index key tecla espaciadora de l ́ıneas del diario
journal tractor impulsor o tractor del di- ario
Joystick
1. Dispositivo electr ́onico "de entrada"
2. Un"joystick"esunpotencio ́metro bidimensional (dispositivo electr ́onico de entrada (input) que incluye una palanca vertical), pivoteado de modo que pueda ser manipulado haci ́endolo girar 360 grados.. Cuando se lo conecta a una computadora, puede brindar informaci ́on posicional para el movimiento del cursor en la pantalla del monitor o ́ video. El programa de aplicaci ́on que esta ́ disen ̃ado para recibir informacio ́n (input) desde un "joystick", responde moviendo el cursor(o ́unaimagen)enpantalla, en la misma direccio ́n en que se mueve la palanca del "joystick". Los "joysticks" son conectados a una computadora con un cable, y fundamentalmente se los emplea para jugar con los video-juegos.
joystick palanca de control utilizada en los juegos (sustituye al teclado)
jump salto, bifurcaci ́on.
jump conditions condiciones de salto o
bifurcaci ́on.
jump instruction instruccio ́n de salto o bifurcacio ́n.
jump test prueba de salto
jump variable variable temporal.
jumper puente
Jumper
1. Conector puente
2. Con frecuencia, quien disen ̃a una plaqueta de circuitos impresos (Printed Circuit Boards) permitir ́a que la plaquetas y sus circuitos sean conectados (seteados) de varias maneras, dependiendo de las necesidades particulares del Usuario. Esto se logra colocando un par de conectores-puente (jumpers) en el circuito. Si se coloca un pequen ̃o "clip" meta ́lico, recubierto de pl ́astico, en un par de "pines" abiertos, el circuito se cierra. Los pequen ̃os "clips" met ́alicos, recubiertos de pl ́astico, son en realidad conductores el ́ectricos y, en realidad, deber ́ıa hacerse referencia a ellos, adecuadamente, como "shunts" (conectores en paralelo) aunque se los conoce en forma m ́as general como "jumpers". Los "junpers"suelentambi ́enrecibirla denominaci ́on de Berg post jumpers o shorting posts (conectores de cortocuito).
jumper selectable seleccionable por salta- dores.
junction juntura
junior character car ́acter menos significa-
tivo
jury duty obligaciones legales
justification justificacio ́n - alineaci ́on del margen
justification justificacio ́n - alineaci ́on del margen
justification justificaci ́on, ajuste
justification margin alineaci ́on del mar- gen
J 221
justify justificar - alinear m ́argenes cia) juxtaposition yuxtaposicio ́n (adyacen-
222
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
K
K abreviatura de mil
K Kilo Kilo, mil.
Kansas City Standard Est ́andar Kansas City.
Karnaugh map mapa de Karnaugh. Kb Kilo-bit Kilo-bit.
KB Kilo-Byte Kilo-byte, kilo-octeto. KBYTE equivale a 1024 bytes
KCS (K Characters per Second) mil car- acteres por segundo
KCS (K Characters per Second) mil car- acteres por segundo
Kermit protocol
1. Protocolo Kermit
2. Kermit es un protocolo disen ̃ado
para transferir archivos entre microcomputadoras y mainframes. Fue desarrollado originalmente por Frank DaCruz y Bill Catchings en la Columbia University, en Nueva York, USA, siendo ampliamente aceptado, especialmente en el mundo acad ́emico. Recibe el nombre de Kermit, en honor a la c ́omica rana verde, muy habladora, del programa "The Muppet Show" de Jim Henson. Existen programas Kermit tanto de dominio pu ́blico como de Propiedad Intelectual Reservada, que no solo incluyen en protocolo sino que, adema ́s, son programas completos en si mismos que ofrecen las funciones necesarias para comunicarse desde la ma ́quina particular con la que se lo esta ́ ejecutando. Puede solicitar el manual del protocolo Kermit, completo (ma ́s de 100 p ́aginas), escribiendo a:
Kermit Distribution, 01 (212) 854- 3703 Columbia University Center for
Computing Activities 612 West 115 Street, New York, NY 10025 EEUU
kernel nu ́cleo.
Kernel
1. Nu ́cleo (del sistema operativo)
2. El SISTEMA OPERATIVO es el programa de control maestro que interactua con otros programas del sistema y/o programas de aplicacio ́n dentro de una computadora. El nu ́cleo central (o ́ kernel) del sistema operativo debe ubicarse, en todo instante, en la memoria. Los programas de computaci ́on se escriben de modo que se ejecuten
bajo un determinado sistema operativo, tales como DOS, OS/2 o ́ UNIX. Los Sistemas Operativos tambi ́en reciben los nombres de sistemas supervisores o ejecutivos.
Es la parte central del sistema op- erativo UNIX, que maneja la forma en que se usa la memoria, como se programan los trabajos, como se ac- cede a los PERIFE ́RICOS, y como se guarda y actualiza la informaci ́on en los ARCHIVOS.
Desarrollado en un esfuerzo conjunto de IBM y Microsoft Corporation, el OS/2 es un sistema operativo para microcomputadoras que emplea los chips microprocesadores Intel 80286 u 80386. Se esperaba que fuese el sucesor del D.O.S. (que tambi ́en fuera desarrollado por Microsoft para IBM) aunque proyectos como Cairo  ́o Chicago parecen cuestionar dicha suposici ́on. OS/2 usa el "modo protegido" es la operaci ́on de la CPU a fin de expandir la memoria de 1 a 16 megabytes, tendiendo a una r ́apida y eficiente operacio ́n multitareas. Tres componentes fundamentales constituyen el OS/2. En el centro del Sistema Operativo se encuentra el nu ́cleo (kernel, en ingl ́es) responsable de mantener los archivos, administrar varios programas que puedan estar
K
223
ejecut ́andosesimult ́aneamenteyde permitir que estos programas se comuniquen entre si. Como segundo componente fundamental del OS/2, el Administrador de Presentaciones (Presentation Manager) extiende las capacidades multitareas del nu ́cleo a fin de ejecutarlos simulta ́neamente en la misma pantalla, ocupando cada programa su propia pantalla. La Interfaz de Programaci ́on Gra ́fica (GPI) (Graphics Programming Interface (GPI), como tercer componente fundamental del sistema OS/2 brinda al sistema un potente sistema de gr ́aficos.
kernel item elemento nuclear kerning talud
key clave - tecla - llave
key button tecla
key cap casquetes de tecla
key change cambio de clave o tecla key class clase de clave
key click chasquido de tecla, sonido de tecla
key click filter filtro contra impulsos de ruido
keycompressioncompactacio ́nocom- presi ́on de claves
key cover cubierta
key cover bulletin holder porta boletines
por cubierta
key driven accionado por teclado
key driven operation operaci ́on por teclado
key entry ingreso por teclas
key entry area zona de datos digitados key field campo clave
key file fichero clave, fichero de claves. key head cabeza de entrada
key in carga manual de datos por teclado key operator light luz del operador prin-
cipal
key plate placa de entrada
key pulse marcaci ́on por teclas key rollover tecleo ra ́pido
key sequence secuencia de teclas key stroke pulsaci ́on de tecla
key stroke counter contador de digitaci ́on de teclas
key to disk digitar informacio ́n para al- macenarse en un disco magn ́etico
key to disk machine ma ́quina de teclas a disco
key to tape informacio ́n digitada entra directamente en una cinta magn ́etica
key to tape machine m ́aquina de teclas a cinta
key verify verificar por teclado key word palabra clave
key-sequenced data set conjunto de datos ordenado en secuencia por clave
key-sequenced file fichero ordenado en se- cuencia por clave
keyboard teclado Keyboard
224
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
1. 2.
Teclado
Un teclado (keyboard) es un dis- positivo de entrada usado como una m ́aquina de escribir para poder in- gresar datos a un sistema de com- putaci ́on. Los teclados poseen teclas,  ́o botones identificados con carac- teres alfab ́eticos, num ́ericos, y espe- ciales, de modo que cuando se pre- siona una tecla el co ́digo correspon- diente a dicho caracter es transmitido al programa de computadora que es- pera recibirlo. Un Teclado Mejorado (Enhanced Keyboard, en Ingl ́es) es aquel que contiene diez o ́ doce Teclas de Funcio ́n en la parte superior, y un teclado num ́erico a la derecha.
teclado
keyboard request solicitud para transmi- tir por teclado
keyboard rest posa teclado
keyboard selection seleccio ́n en o desde
keyboardarrangementdisposicio ́ndel teclado
keyboard base register registro de base del teclado
keyboard buffer memoria del teclado keyboard computer computadora de
teclado
keyboard control control desde o por teclado
keyboard control key tecla de control desde el teclado
keyboard enhacer mejorador de teclado keyboard entry and inquiry entrada y
consulta por teclado
keyboard inquiry consulta por teclado
keyboard interrupt interrupcio ́n por teclado
keyboard lockout bloqueo por teclado keyboard macro processor procesador de
macros por teclado
keyboard processor procesador de
misor/receptor provisto de teclado keyboard template plantilla de teclado keycap cubierta para el teclado keydown pulsar una tecla
keyed entregado - digitado - referido a clave
keyed direct access acceso directo por clave
keying pulsaci ́on de teclas - tecleo keying chirps chirridos de manipulaci ́on
keying error rate proporci ́on o coeficiente de errores por teclado
keying wave flujo de transmisi ́on keymat plantilla del teclado para asignar
leyendas a las teclas
keypad teclado num ́erico
Keypad
1. Teclado Num ́erico
2. Un Teclado Num ́erico es un dispositivo de entrada que posee teclas como una m ́aquina de escribir, con la diferencia de que estas Teclas son u ́nicamente num ́ericas con algunas teclas especiales de funcio ́n, sin teclas alfab ́eticas. Cuando el operador actu ́a sobre una de las teclas, se transmite el codigo correspondiente hacia
teclado
keyboard
send/receive
trans-
K
225
la computadora. Los Teclados Num ́ericos pueden encontrase como elementos individuales o ́, con m ́as frecuencia, como teclado agregado a la derecha de los teclados convencionales.
keypunch perforaci ́on por teclado keypunch department departamento de
perforaci ́on
keypunch machine m ́aquina perforadora de tarjetas
keyset juego de teclas keyword palabra clave
keyword in context palabra clave del con- texto
keyword macro instruction
macroinstrucci ́on de palabra clave keyword operand operando de palabra
keyword out of context palabra clave fuera de contexto
keyword parameter para ́metro de pal- abra clave
KIL KlLO-cycle Kilo-ciclo. kill suprimir - eliminar kilo mil. kilo - quilo
kilobaud kilobaudio, mil baudios, mil bits por segundo.
kilobit kilobit.
kilobyte kilocar ́acter, <<kilobyte>>, kilo-
octeto.
Kilobyte
1. Kilobyte
2. Un kilobyte es 1024 bytes (2 a la d ́ecima potencia). El prefijo "Kilo"
es una an ́alogo, en binario, a la unidad decimal "mil". El taman ̃o de memoria de una microcomputadora se mide en kilobytes, por ejemplo 256K, 512K, 640K. Por supuesto, 1024K equivalen a 1 Megabyte. Vea la Tabla de Conversi ́on "Bytes a Terabytes" para contar con m ́as informaci ́on sobre este tipo de unidades.
kilocycle kilociclo.
kilohert mil ciclos por segundo
kilomega kilomega, mil millones.
kilomegacycle kilomegaciclo
KIM KIM Computadora de una sola tar- jeta basada en el microprocesador 6502.
kips kiloinstrucciones por segundo. KIPS Kilo Instruction Per Second Mil
instrucciones por segundo.
kit equipo
Kleene closure cerradura de Kleene
Kludge
1. Solucio ́n ra ́pida, temporal
2. Un "kludge" es un arreglo r ́apido aplicado a un problema, o ́ una modi- ficacio ́n improvisada en una situacio ́n a fin de superar una deficiencia en el disen ̃o. En otras palabras, podr ́ıa de- cirse que un kludge es un remedio que funciona bien, pero que igual debe ser revisado y mejorado.
kludge pegamento espec ́ıfico
KMP algorithm algoritmo de MP
knob perilla o bot ́on de mando knowledge base base de conocimiento knowledge based system sistema basado
226
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
en conocimiento
knowledge engineer ingeniero de conocimiento
known conocido
Knuth-Morris-Pratt algorithm algoritmo
de Knuth-Morris-Pratt
Korn shell
1. Int ́erprete de comandos Korn
2. Escrito por David Korn, este int ́erprete es compatible con el int ́erprete de comandos (shell) Bourne, pero brinda un rango mucha m ́as amplio de caracter ́ısticas de programacio ́n.
El shell (int ́erprete de comandos) Korn tambi ́en ofrece versiones mejoradas de gran parte de las caracter ́ısticas interactivas del shell
C. Para activar un shell (int ́erprete de comandos) Korn desde la l ́ınea de comandos, escriba Ksh y presione (Return).
KSAM Keyed Sequential Access Method
M ́etodo de acceso secuencial por claves.
KSR Keyboard Send and Receive
Teclado de transmisi ́on y recepcio ́n.
KW Key-Word / Kilo Watt Palabra clave / Kilowatt.
KWIC KeyWord-ln-Context Palabra clave en contexto.
KWIT KeyWord-ln-Title Palabra clave en t ́ıtulo.
KWOC KeyWord-Out of Context Pal- abra clave fuera del contexto.
L
227
L
L Inductance Inductancia (s ́ımbolo uni- versal).
l-attributed definition definici ́on con atributos por izquierda
l-value valor de lado izquierdo
lab abreviatura de laboratorio
label ro ́tulo, etiqueta.
label area zona de ro ́tulos
label constant constante de t ́ıtulo de sen- tencia
label cylinder cilindro de etiquetas
label expression expresio ́n de t ́ıtulo de
sentencia
label group grupo de r ́otulos, grupo de etiquetas.
label identifier identificador de r ́otulo label information cylinder cilindro de in-
formacio ́n de ro ́tulo
label list lista de t ́ıtulos de sentencia
label prefix prefijo de t ́ıtulo de sentencia
label record registro de etiqueta
label table tabla de s ́ımbolos
label variable variable de t ́ıtulo de sen- tencia
label writing device dispositivo impresor de etiquetas
labeled common bloque comu ́n denomi- nado
lace perforar en cadena laced card tarjeta perforada. lacing perforacio ́n en cadena
Laddr
1. Arquitectura Laddr
2. Laddr es una arquitectura estandar generada para los fabricantes de perif ́ericos, desarrollada en forma conjunta, en Junio de 1990, por Microsoft, Compaq, Adaptec, NCR, y Western Digital. Ha sido pensado para brindar consistencia entre los vendedores y quienes desarrollan accionadores (drivers) de dispositivos SCSI para OS/2. Microsoft esta ́ haciendo que Laddr sea un producto de dominio pu ́blico, sin costos por uso ni licencias. Laddr permitir ́a que quienes realizan los disen ̃os escriban accionadores (drivers) compatibles, ahorrando de este modo un tiempo considerable en los desarrollos.
lag retardo o demora
LALR collection of sets of items colecci ́on
de conjuntos de elementos LALR
LALR grammar grama ́tica LALR
LALR parsing an ́alisis sint ́actico LALR (Lookahead LR parsing)
LALR parsing table tabla de ana ́lisis sint ́actico
lambda calculus c ́alculo lambda
laminar bus cable laminar de
interconexi ́on
lamp l ́ampara indicadora
lamp assemblies conjunto de la ́mparas in- dicadoras
LAN Local Area Network Red de a ́rea local.
LAN, Local area network
1. Red local (de computadoras)
2. Cuando dos  ́o ma ́s computadoras son unidas entre s ́ı, con el prop ́osito
228
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
de compartir informaci ́on y/o dispositivos perif ́ericos, se genera una red (network, en Ingl ́es). Cuando la red esta limitada a una zona geogr ́aficamente restringida, tal como en un mismo edificio  ́o quizas dentro de un grupo de edificios de una Institucio ́n, se la denomina Red Local (LAN) (Local Area Network). Existen tres tipos de medios de transmisio ́n de datos usado en la mayor ́ıa de las LAN de hoy en d ́ıa: un par de cables "trenzados" (twisted pair), un cable coaxil, y el ma ́s moderno cable de fibra o ́ptica. Existen, adma ́s, tres tipos b ́asicos de topolog ́ıas LAN en uso en la actualidad, el anillo (ring), la estrella (star) y el bus  ́o l ́ınea.
land dep ́osito conductor
land line l ́ınea terrestre
land pattern modelo de circuito - disen ̃o de dep ́osito conductor
landing cableado interno.
landing zone zona de ubicaci ́on (de los
cabezales lectores - escritores)
landline facilities medios de comunicaci ́on
landscape
1. "paisaje", apaisado u horizontal
2. Los t ́erminos "retrato" (portrait) y "paisaje" (landscape) hacen referen- cia a la orientacio ́n con que se im- primir ́an los resultados en la pa ́gina. Los programas de procesamiento de textos, con frecuencia, ofrecer ́an la posibilidad de imprimir en uno de es- tas dos posibles opciones. El modo "retrato" imprime de la forma habit- ual, de modo que el borde ma ́s largo de la hoja corresponda al eje vertical.
——————————— ——— —————————————- 3 333333333PAISAJE33
3 RETRATO 3 (apaisado) 3 3 3(normal)33333———— ————————————– 3 3 ——————————-El modo "paisaje" se imprime en forma apaisada.
landscape paisaje
language lenguaje.
language character set conjunto de car- acteres del lenguaje.
language conversion program programa de conversio ́n de lenguajes
language converter conversor de lengua- jes
language processor procesador de lengua je
language statement sentencia de lenguage
language subset subjuego de lenguaje language translation traducci ́on de
lenguajes
language translators traductores de lengua je
LAP Link Access Protocol Protocolo de acceso al enlace.
Laptop
1. Computadora laptop
2. Un computadora "laptop" es un tipo de microcomputadora que est ́a disen ̃ada para conformar una unidad liviana, facilmente portable, completa. Las computadoras "laptop", por lo general, son accionadas por baterias recargables. Tambi ́en pueden ser operadas usando fuentes convencionales de energ ́ıa el ́ectrica. Todas las laptop poseeneltecladoyalgu ́ntipode pantalla incorporados. Tambi ́en
L
229
est ́anequipadascondisketerasy,a menudo, poseen discos r ́ıgidos de gran capacidad. Las computadoras "laptop" se popularizaron con el Modelo 100 de Radio Shack, introducida en el mercado en 1984.
laptop computer computadora port ́atil
large grande
large capacity de gran capacidad
large capacity core storage memoria de nu ́cleos de gran capacidad
large capacity storage memoria de gran capacidad
large scale integrated circuit circuito in- tegrado de gran escala
large scale integration (LSI) integracio ́n a gran escala (LSI).
laser la ́ser, amplificador de luz mediante emisio ́n estimulada de radiacio ́n.
laser beam rayo I ́aser - (fibra  ́optica) laser beam rayo Ia ́ser - (fibra  ́optica) laser disk disco laser.
LASER Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation Amplificaci ́on de la luz por emisio ́n estimulada de radiaci ́on.
Laser printer
1. Impresora laser
2. La impresora laser es un dispositivo perif ́erico usado para imprimir datos de una computadora, de a una pa ́gina por vez, en vez de hacerlo de a un caracter o ́ de a una l ́ınea a lavez.Lapa ́ginaimpresaposee, aproximadamente, la calidad de una hoja elaborada en imprenta. La impresora laser es una combinacio ́n de una m ́aquina de copiado
electrost ́atico (fotocopiadora) y una impresora de computadora. Los datos extra ́ıdos de la computadora son convertidos, por una interfaz, en una entrada raster, similar a los impulsos que recibe un tubo de un aparato de televisio ́n. Los impulsos hacen que el haz laser explore un pequen ̃o cilindro que posee una carga el ́ectrica positiva. Cuando incide el haz laser, se descarga el cilindro. Un "tonalizador" (toner), que tambi ́en tiene carga positiva, se aplica luego al cilindro. Este tonalizador (toner) (que es un fino polvo negro) se adhiere solo a las zonas del cilindro que han sido descargadas. A medida que rota, el cilindro deposita el tonalizador sobre una hoja de papel cargada negativamente. Luego, otro cilindro, calienta el tonalizador, haci ́endose que el mismo se adhiera a la hoja.
laser printer impresora a l ́aser
laser scanner explorador de rayo laser
last u ́ltimo
Last In - First Out, LIFO
1. El u ́ltimo en entrar es el primero en salir
2. FIFO es una acro ́nimo de First In - First Out (el primero en entrar es el primero en salir). FIFO es un m ́etodo de programacio ́n para guardar y recuperar items de una lista, tabla o ́ pila, de modo que el primer elemento grabado sea el primero que se recupera. LIFO es un acro ́nimo de Last In - First Out (elu ́ltimoenentrareselprimero en salir). LIFO es un m ́etodo de programaci ́on para guardar y recuperar items de una lista, tabla o ́ pila, de modo que el u ́ltimo elemento grabado sea el primero que se recupera. Una lista Push-Down es una lista escrita desde abajo hacia arriba (ascendente), coloc ́andose
230
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
cada elemento nuevo en la parte superior de la lista. El item que se debe procesar en primer lugar es el que se encuentra en la parte superior de la lista. Una pila Push-down es un conjunto de registros o ́ posiciones en memoria en una computadora, a los que se accede por medio del m ́etodo LIFO. La mayor parte de las pilas de los programas del microprocesador operan de acuerdo al m ́etodo LIFO.
last record indicator indicador de u ́ltimo registro
last- in- first- out u ́ltimo en entrar primero en salir
last-in first-out (LIFO) u ́ltimo en entrar primero en salir (LIFO).
lastpos ultimaposici ́on
latch circuito - enganche - indicador in-
terno
latching contact operate apertura o cierre de contactos con enganche
late binding uni ́on tard ́ıa, vinculacion din ́amica
late stacker select selecci ́on tard ́ıa de dep ́osito de descarga
latency estado latente, cadencia - espera latency time tiempo de espera
latent image imagen latente
lateral tracking registro lateral
lateral tracking registro lateral lattice ret ́ıculo
launch lanzar
law ley
law and computers la ley y las computa- doras
layout
1. esquema - trazado - disposici ́on gen- eral
2. diagrama - plano de operaciones - distribucio ́n - disen ̃o
layout character car ́acter de control o de formato
layout setting ajuste de diagramaci ́on lazy state construction construcci ́on
diferida de estados
LC Lower Case Letras minu ́sculas (caja inferior).
LCD (Liquid Crystal Display) pantalla o visualizador de cristal l ́ıquido, LCD.
LCD, Liquid Crystal Display
1. Pantalla de Cristal L ́ıquido
2. En el pasado, muchos investigadores y los observadores industriales han pronosticado que, en algu ́n momento, una u otra technolog ́ıa de video prevalecer ́ıa sobre las dem ́as,eliminandolacompetencia. Sin embargo, hasta ahora, esto no ha ocurrido. Los monitores de video se emplean no solo en las computadoras sino con cualquier otro tipo de dispositivos que necesite presentar texto o ́ gr ́aficos (como televisi ́on, aplicaciones hogaren ̃as, equipamiento m ́edico  ́o militar, etc.). Por lejos, el dispositivo de pantalla ma ́s popular y m ́as antiguo es el Tubo de Rayos Cat ́odicos (Cathode Ray Tube) (CRT), que apareci ́o por primera vez a principios de siglo (1900). Las otras tres principales tecnolog ́ıas son la pantalla de Cristal L ́ıquido (Liquid Crystal Display) (LCD), la pantalla de plasma l ́ıquido, y la pantalla electroluminiscente (electroluminescent) (EL). Otras
L
231
tecnolog ́ıas, comparativamente menores, en la fabricacio ́n de pantallas son la Vacuum Fluorescent Display (VFD), las pantallas electrofor ́eticas, y las pantallas de diodos emisores de luz (Light Emitting Diode) (LED).
LCD es una abreviatura de Liquid Crystal Display (Visor de Cristal L ́ıquido) y denota a una pantalla que emplea cristal l ́ıquido, sellado entre dos trozos de vidrio y polarizadores, que son luego activados por una fuente de luz externa de modo de formar los distintos caracteres, como sucede en un reloj digital  ́o en una computadora porta ́til. Algunos monitores de LCD dependen de la reflexio ́n de la luz ambiente de modo de presentar una imagen en pantalla. Otros aumentan su definici ́on alumbrando la pantalla desde atra ́s y tonalizando los caracteres. El tipo de LCD m ́as prometedor es el recientemente desarrollado LCD de matriz activa (active-matrix)  ́o de transitor de pel ́ıcula delgada (thin-film transistor) (TFT). Dentro de unos pocos an ̃os, ya se vera ́n en el mercado monitores de LCD, de matriz avanzada, de 9 y 11 pulgadas, monocromo y color.
LCN Local Computer Network Red local de computadoras.
LCS Large Capacity Store
Almacenamiento de gran capacidad.
LDM Line-Driver Modem Modem con- trolador de l ́ınea.
LDRI Low Data-Rate Input Entrada de baja frecuencia de datos.
LDT Logic Design Translator Traductor de disen ̃o l ́ogico.
LE Less than or Equal to Menor que o igual a.
lead cable - terminal - chicote
lead cable conductor, conducci ́on
el ́ectrica, avance, adelanto, primer lugar. lead cable - terminal - chicote
leader cabecera de gu ́ıa - registro de cabecera - bloque inicial
leader cabecera de gu ́ıa - registro de cabecera - bloque inicial
leader gu ́ıa
leader build formaci ́on gradual de men-
sa jes
leader build formacio ́n gradual de men- sa jes
leading edge flanco ascendente, flanco de subida, flanco anterior.
leading edge borde anterior o de entrada leading edge borde anterior o de entrada leading edge borde delantero
leading end extremo de gu ́ıa
leading end extremo de gu ́ıa
leading zero cero a la izquierda o no sig-
nificativo.
leading zero cero precedente - a la izquierda
leading zero cero precedente - a la izquierda
leading zeros ceros iniciales leaf hoja
leaf hoja
leaf hoja
leapfrog
test programa o
rutina de
232
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
prueba del funcionamiento intemo leapfrog test prueba de salto de rana
leapfrog test programa o rutina de prueba del funcionamiento intemo
learn memory memoria de aprendizaje learn memory memoria de aprendizaje learning aprendizaje o ensen ̃anza learning aprendizaje o ensen ̃anza learning curve curva de aprendizaje. leased alquilada o rentada
leased alquilada o rentada leased circuit circuito alquilado leased circuit circuito alquilado
least significant menos significativo
least significant menos significativo
least significant bit bit menos significa- tivo
least significant bit (LSB) bit menos sig- nificativo (LSB).
least significant character car ́acter menos significativo
least significant character car ́acter menos significativo
least significant digit d ́ıgito menos signi- ficativo
least significant digit d ́ıgito menos signi- ficativo
least significant digit d ́ıgito menos signi- ficativo
least significant digit position posicio ́n menossignificativadeund ́ıgito
least significant digit position posicio ́n menossignificativadeund ́ıgito
LED diodo LED, LED.
LED (Light Emitting Diode) diodo
emisor de luz
LED (Light Emitting Diode) diodo emisor de luz
LED Light-Emitting Diode Diodo emisor de luz.
LED, Light Emitting Diode
leased facility medio de alquilado
leased facility medio de alquilado
leasedlinel ́ıneaalquilada
leasedlinel ́ıneaalquilada
leased line l ́ınea alquilada
leased line network red ciones alquilada
leased line network red ciones alquilada
comunicacio ́n comunicaci ́on
o rentada
o rentada
de comunica-
de comunica- leased private line l ́ınea privada alquilada
1. 2.
Diodo emisor de luz
En el pasado, muchos investigadores y los observadores industriales han pronosticado que, en algu ́n momento, una u otra technolog ́ıa de video prevalecer ́ıa sobre las dema ́s,eliminandolacompetencia. Sin embargo, hasta ahora, esto
leased private line l ́ınea privada alquilada least recently used regla de sustitucio ́n
LRU
least recently used regla de sustitucio ́n LRU
L
233
no ha ocurrido. Los monitores de video se emplean no solo en las computadoras sino con cualquier otro tipo de dispositivos que necesite presentar texto  ́o gr ́aficos (como televisi ́on, aplicaciones hogaren ̃as, equipamiento m ́edico o ́ militar, etc.). Por lejos, el dispositivo de pantalla m ́as popular y m ́as antiguo es el Tubo de Rayos Cato ́dicos (Cathode Ray Tube) (CRT), que apareci ́o por primera vez a principios de siglo (1900). Las otras tres principales tecnolog ́ıas son la pantalla de Cristal L ́ıquido (Liquid Crystal Display) (LCD), la pantalla de plasma l ́ıquido, y la pantalla electroluminiscente (electroluminescent) (EL). Otras tecnolog ́ıas, comparativamente menores, en la fabricacio ́n de pantallas son la Vacuum Fluorescent Display (VFD), las pantallas electrofor ́eticas, y las pantallas de diodos emisores de luz (Light Emitting Diode) (LED).
LED es una abreviatura de Light Emitting Diode (Diodo Emisor de Luz), que es un didodo semiconductor que emite luz cuando se hace pasar una corriente a trav ́es de  ́el. Se lo emplea para generar pantallas alfanum ́ericas en dispositivos electro ́nicos tales como las calculadoras.
ledger libro - registro - cuenta - contable - tarjeta
ledger libro - registro - cuenta - contable - tarjeta
ledger storage almacenamiento de fichas contables o cuentas magn ́eticas
ledger storage almacenamiento de fichas contables o cuentas magn ́eticas
left izquierda left izquierda
left aligned alineaci ́on por la izquierda
left aligned alineacio ́n por la izquierda
left aligned numbers nu ́meros alineados o encolumnados a la izquierda
left aligned numbers nu ́meros alineados o encolumnados a la izquierda
left associativity asociatividad por la izquierda
left associativity asociatividad por la izquierda
left base numbers nu ́meros alineados a la izquierda
left base numbers nu ́meros alineados a la izquierda
left factoring factorizacio ́n por la izquierda
left factoring factorizacio ́n por la izquierda
left justified alineado o justificado a la izquierda
left justified alineado o justificado a la izquierda
left justify alinear a la izquierda Left justify
1. Justificar (texto) sobre el margen izquierdo
2. "Justificar"informaci ́onaladerecha (right justify, en Ingl ́es) es colocar los datos o ́ el texto en la posici ́on extrema, a la derecha, de un campo o ́ documento, de modo que los caracteres queden alineados en la posici ́on de la columna extrema derecha cuando se los presente en pantalla  ́o cuando se los imprima. Se denomina "justificado a la derecha" a un documento generado con un procesador de textos, que ha sido
234
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
impreso  ́o presentado en pantalla, de modo que los caracteres queden prolijamente alineados a lo largo de borde del costado derecho La costumbredeimprimirinformaci ́on (sea una carta, un documento, o ́ un libro) es alinear el texto sobre el borde del costado izquierdo, es decir "justificado a la izquierda". (left-justify)
left justify justificar a la izquierda
left leaf hoja izquierda
left leaf hoja izquierda
left margin stop tope marginal izquierdo left margin stop tope marginal izquierdo left platten rodillo izquierdo
left platten rodillo izquierdo
left recursion recursividad por la
izquierda
left recursion recursividad por la izquierda
izquierda, encuadre a la izquierda, alineaci ́on a la
left-justify justificar o alinear por la izquierda
left-justify justificar o alinear por la izquierda
left-sentential form forma de frase izquierda
left-sentential form forma de frase izquierda
leftmost bit bit extremo izquierdo leftmost bit bit extremo izquierdo
leftmost derivation derivaci ́on por la izquierda
leftmost derivation derivaci ́on por la izquierda
leftmost position posicio ́n extremo izquierda
leftmost position posicio ́n extremo izquierda
leg ramificacio ́n - ramal - pata leg ramificacio ́n - ramal - pata legend strip faja de leyenda legend strip faja de leyenda length longitud
length longitud
length attribute atributo de longitud length attribute atributo de longitud length field campo de longitud
length field campo de longitud
length modifier modificador de longitud
left shift desplazamiento hacia izquierda
la
left shift desplazamiento hacia la izquierda
left sign control control de signos a izquierda
la
left sign control control de signos a la izquierda
leftzeroprintimpresio ́ndecerosa izquierda
la
left zero print impresi ́on de ceros a la izquierda
left-justification justificacio ́n a
la
L
235
length modifier modificador de longitud length specification especificaci ́on de lon-
gitud
length specification especificacio ́n de lon- gitud
less equal menor o igual que less equal menor o igual que less than menor que
less than menor que
letter letra - carta - cara ́cter alfab ́etico letter letra - carta - car ́acter alfab ́etico letter quality calidad de letra.
Letter quality
1. Impresos de alta calidad
2. "Letter Quality" son t ́erminos que se emplean, en Ingl ́es, para hacer referencia a impresos generados por una computadora (e impresora) que parecen haber sido impresor o ́ es- critos con una ma ́quina de escribir de buena calidad. Todas las impre- soras "daisy wheel" y la mayor ́ıa de las impresoras de chorro de tinta pro- ducen resultados impresos de buena calidad. Las impresoras de matriz de punto que emplean un cabezal de im- presi ́on de 24 agujas brindan lo que se denomina impresos con calidad "casi tipogr ́afica" (near letter qual- ity) (NLQ), pero los caracteres no re- sultan impresos con tanta definicio ́n ni son tan oscuros.
letter quality calidad de carta
letter quality printer impresora que pro-
duce caracteres completamente formados
letter quality printer impresora que pro- duce caracteres completamente formados
letter quality printer impresora de alta calidad de escritura.
letters code c ́odigo de cambio a letras letters code c ́odigo de cambio a letras letters shift cambio a letras
letters shift cambio a letras
level nivel.
level nivel
level nivel
level - one variable variable de nivel uno level - one variable variable de nivel uno level compensator compensador de nivel level compensator compensador de nivel level indicator indicador de nivel
level indicator indicador de nivel level number nu ́mero de nivel level number nu ́mero de nivel
level of addressing
direccionamiento
level of addressing
direccionamiento
lex LEX
lex LEX
nivel de nivel de
lexeme lexema (part ́ıcula escrita que in- dica el significado)
lexeme lexema (part ́ıcula escrita que in- dica el significado)
lexical l ́exico, lexical.
lexical analysis andlisis l ́exico
236
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
lexical analysis andlisis l ́exico
lexical analyzer analizador de l ́oxico. lexical environment ambiente l ́exico lexical environment ambiente l ́exico lexical error error l ́exico
lexical error error l ́exico
lexical scope a ́mbito l ́exico
lexical scope  ́ambito l ́exico
lexical value valor l ́exico
lexical value valor l ́exico
librarian
program
programa
lexicographic sort
lexicogr ́afica
ordenaci ́on
library allocation organization program
programadeorganizaci ́onparalaasig- nacio ́n de bibliotecas
library allocation organization program
programadeorganizaci ́onparalaasig- nacio ́n de bibliotecas
library area  ́area de biblioteca
library area  ́area de biblioteca
library condense condensacio ́n de la bib- lioteca
library condense condensaci ́on de la bib- lioteca
library facilities recursos de biblioteca library facilities recursos de biblioteca library file fichero de biblioteca.
library macro definition definici ́on de macro de biblioteca
library macro definition definici ́on de macro de biblioteca
library management program programa de manejo bibliotecas
library management program programa de manejo bibliotecas
library name nombre de biblioteca library name nombre de biblioteca library program programa de biblioteca
lexicographical analyzer analizador lexi- cogr ́afico.
LF (Line Feed) avance de l ́ınea LF (Line Feed) avance de l ́ınea LF Line Feed Avance de l ́ınea.
LFU Least Frequently Used Memory
Memoria utilizada menos frecuentemente. liaison uni ́on - coordinaci ́on
liaison unio ́n - coordinaci ́on
librarian bibliotecario
librarian bibliotecario - rutina de carga de biblioteca
librarian bibliotecario.
librarian bibliotecario - rutina de carga
de biblioteca
librarian program programa bibliotecario
bibliotecario library biblioteca library biblioteca library biblioteca. library biblioteca
L
237
library program programa de biblioteca library reference system sistema de con-
sulta de bibliotec
library reference system sistema de con- sulta de bibliotec
library routine rutina de biblioteca
library routine rutina de biblioteca
library routine rutina de biblioteca
library software conjunto de programas de la biblioteca
library software conjunto de programas de la biblioteca
library subroutine subrutina de biblioteca
library subroutine subrutina de biblioteca
library tape cinta de la biblioteca
library tape cinta de la biblioteca
library work area Area de trabajo de la biblioteca
library work area Area de trabajo de la biblioteca
lifetime of a temporary duraci ́on de un valor temporal
lifetime of a temporary duraci ́on de un valor temporal
lifetime of an activation duraci ́on de una activaci ́on
lifetime of an activation duraci ́on de una activacio ́n
lifetime of an attribute duraci ́on de un atributo
lifetime of an attribute duraci ́on de un
atributo
LIFO LIFO.
LIFO (Last In First Out) primero en en- traru ́ltimoensalir(t ́ecnicadeproceso cronolo ́gico)
LIFO (Last In First Out) primero en en- trar u ́ltimo en salir (t ́ecnica de proceso cronol ́ogico)
LIFO Last In-First Out Ultimo en entrar- primero en salir (memoria).
LIFO, Last In - First Out
1. El u ́ltimo en entrar es el primero en salir
2. FIFO es una acr ́onimo de First In - First Out (el primero en entrar es el primero en salir). FIFO es un m ́etodo de programacio ́n para guardar y recuperar items de una lista, tabla o ́ pila, de modo que el primer elemento grabado sea el primero que se recupera. LIFO es un acr ́onimo de Last In - First Out (el u ́ltimo en entrar es el primero en salir). LIFO es un m ́etodo de programacio ́n para guardar y recuperar items de una lista, tabla o ́ pila, de modo que el u ́ltimo elemento grabado sea el primero que se recupera. Una lista Push-Down es una lista escrita desde abajo hacia arriba (ascendente), coloca ́ndose cada elemento nuevo en la parte superior de la lista. El item que se debe procesar en primer lugar es el que se encuentra en la parte superior de la lista. Una pila Push-down es un conjunto de registros  ́o posiciones en memoria en una computadora, a los que se accede por medio del m ́etodo LIFO. La mayor parte de las pilas de los programas del microprocesador operan de acuerdo al m ́etodo LIFO.
lift platen rodillo elevable
238
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
lift platen rodillo elevable
light duty pequen ̃as cargas o tareas
light duty pequen ̃as cargas o tareas
light emitting diode (LED) diodo emisor de luz (LED).
Light Emitting Diode, LED
1. Diodo Emisor de Luz
2. LED es una abreviatura de Light Emitting Diode (Diodo Emisor de Luz), que es un didodo semiconductor que emite luz cuando se hace pasar una corriente a trav ́es de  ́el. Se lo emplea para generar pantallas alfanum ́ericas en dispositivoselectro ́nicostalescomo las calculadoras.
En el pasado, muchos investigadores y los observadores industriales han pronosticado que, en algu ́n momento, una u otra technolog ́ıa de video prevalecer ́ıa sobre las dema ́s, eliminando la competencia. Sin embargo, hasta ahora, esto no ha ocurrido. Los monitores de video se emplean no solo en las computadoras sino con cualquier otro tipo de dispositivos que necesite presentar texto o ́ gra ́ficos (como televisio ́n, aplicaciones hogaren ̃as, equipamiento m ́edico  ́o militar, etc.). Por lejos, el dispositivo de pantalla m ́as popular y ma ́s antiguo es el Tubo de Rayos Cato ́dicos (Cathode Ray Tube) (CRT), que apareci ́o por primera vez a principios de siglo (1900). Las otras tres principales tecnolog ́ıas son la pantalla de Cristal L ́ıquido (Liquid Crystal Display) (LCD), la pantalla de plasma l ́ıquido, y la pantalla electroluminiscente (electroluminescent) (EL). Otras tecnolog ́ıas, comparativamente menores, en la fabricacio ́n de pantallas son la Vacuum Fluorescent Display (VFD), las pantallas electrofor ́eticas, y las pantallas
de diodos emisores de luz (Light Emitting Diode) (LED).
light guide gu ́ıa de luz
light pen la ́piz o ́ptico o fotosensible light pen l ́apiz o ́ptico, luminoso
light pen la ́piz  ́optico o fotosensible light pen la ́piz  ́optico, la ́piz luminoso. light pen la ́piz de luz
Light pen
1. La ́piz  ́optico
2. Un l ́apiz  ́optico es un dispositivo el ́ectrico manual, con una sonda  ́o stylus sensible a la luz (fotosensible), conectado a la plaqueta adaptadora de gra ́ficos de la computadora por medio de un cable, a trav ́es del cual se env ́ıan haces electr ́onicos hacia el adaptador. Se los suele emplear para escribir o ́ bosquejar en una pantalla de video, de modo de generar entradas (inputs) para un programa de aplicaci ́on. Un l ́apiz  ́optico puede emplearse por un operasdor como una herramienta de indicaci ́on, de modo de elegir opciones en un menu ́ que se presente en la pantalla del monitor. Un la ́piz  ́optico es sensible a la recepci ́on de luz, opuestamente a un flashlight (emisor de luz). Los la ́pices  ́opticos no son soportados por muchos programas de aplicaci ́on.
light pen attention interrupci ́on por l ́apiz fotosensible
light pen attention interrupci ́on por l ́apiz fotosensible
light pen tracking rastreo de l ́apiz foto- sensible
light pen tracking rastreo de l ́apiz foto- sensible
L
239
light sensing station estaci ́on de lectura fotoel ́ectrica
light sensing station estaci ́on de lectura fotoel ́ectrica
light stability estabilidad a la luz
light stability estabilidad a la luz
lightwave onda luminosa
lightwave system sistema de ondas lumi- nosas
limit flowgraphgrafodeflujol ́ımite
limit flowgraphgrafodeflujol ́ımite
limit priority prioridad l ́ımite
limit priority prioridad l ́ımite
limited distance modem modem de dis- tancia limitada
limited integrator integrador limitado limited integrator integrador limitado limiter limitador
limiter limitador
line l ́ınea
line l ́ınea - rengl ́on
line l ́ınea - renglo ́n
line adapter adaptador de l ́ınea
line adapter adaptador de l ́ınea
line adapter adaptador de l ́ınea
line adapter feature dispositivo adapta- dor de l ́ınea
line adapter feature dispositivo adapta- dor de l ́ınea
line adapter unit unidad adaptadora de l ́ınea
line adapter unit unidad adaptadora de l ́ınea
line analyzer analizador de l ́ınea
line at a time printer impresora l ́ınea a
l ́ınea
line at a time printer impresora l ́ınea a l ́ınea
line buffer overflow desborde de l ́ınea con demasiados caracteres
line buffer overflow desborde de l ́ınea con demasiados caracteres
line concentration concentraci ́on de l ́ınea line contention puja por la l ́ınea
line contention puja por la l ́ınea
line contidioning condicionamiento de l ́ıneas
line control
1. control de l ́ınea
2. administraci ́on centralizada un sis- tema con estaciones mu ́ltiples
line control
1. control de l ́ınea
2. administracio ́n centralizada un sis- tema con estaciones mu ́ltiples
line control block bloque de control de l ́ınea
line control block bloque de control de l ́ınea
line control characters caracteres de con- trol de l ́ınea
line control characters caracteres de con- trol de l ́ınea
240
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
line correction correcci ́on en circuito l ́ınea
line correction correccio ́n en circuito l ́ınea
line counter contador de l ́ıneas
line counter contador de l ́ıneas
line data set conjunto de datos ajustados por l ́ıneas
line data set conjunto de datos ajustados por l ́ıneas
line delay l ́ınea de retardo.
line delay retardo o demora de l ́ınea
line delay retardo o demora de l ́ınea
line deletion character car ́acter supresor de l ́ınea
line deletion character car ́acter supresor de l ́ınea
line dot matrix printer impresora de l ́ınea con matriz de puntos
line drawing dibujo lineal, delineacio ́n line driver conductor de l ́ınea
line driver excitador de l ́ınea de trans- misi ́on, controlador de l ́ınea, adaptador de l ́ıne
line driver controlador de l ́ınea line editor editor de l ́ınea
line end fin de l ́ınea
line end fin de l ́ınea
line enter entrada de l ́ınea line enter entrada de l ́ınea line erase anulaci ́on de l ́ınea
lineeraseanulacio ́ndel ́ınea
line feed salto de l ́ınea
line feed avance de l ́ınea.
linefeedespaciadooavancedel ́ınea
linefeedespaciadooavancedel ́ınea
line feed character car ́acter de avance de l ́ınea
line feed character car ́acter de avance de l ́ınea
line feed code co ́digo de avance de l ́ınea line feed code co ́digo de avance de l ́ınea line find number nu ́mero alineado
line find number nu ́mero alineado
line finder retomo a la l ́ınea - alineador line finder retomo a la l ́ınea - alineador
line finding insertion device dispositivo para inserci ́on de formularios
line finding insertion device dispositivo para insercio ́n de formularios
line frequency frecuencia de l ́ınea linegroupgrupodel ́ıneas
line group grupo de l ́ıneas
line hit ruido impulsivo de l ́ınea line hit ruido impulsivo de l ́ınea line impedance impedancia de l ́ınea line impedance impedancia de l ́ınea line level nivel de l ́ınea
line level nivel de l ́ınea
L
241
line level nivel de l ́ınea line load carga de l ́ınea line load carga de l ́ınea line load carga de l ́ıneas
line lock method m ́etodo de cierre por error en tomas de saldos
line lock method m ́etodo de cierre por error en tomas de saldos
line loop modalidad de circuito a l ́ınea line loop modalidad de circuito a l ́ınea
line loop operation funcionamiento en bucle de l ́ınea
line loop operation funcionamiento en bucle de l ́ınea
line noise ruido de l ́ınea
line noise ruido de l ́ınea
line number nu ́mero de l ́ınea
line number nu ́mero de l ́ınea
line number nu ́mero de l ́ınea
line number editing edici ́on por nu ́mero de l ́ınea
line number editing edicio ́n por nu ́mero de l ́ınea
line of code l ́ınea de co ́digo line of sight l ́ınea de visi ́on line out salida de l ́ınea
line out salida de l ́ınea
linepointerindicadorosen ̃aladorde l ́ınea
line pointer indicador o sen ̃alador de
l ́ınea
line position reset lever palanca de re- tomo a la l ́ınea
line position reset lever palanca de re- tomoalal ́ınea
line printer impresora por l ́ıneas line printer impresora por l ́ıneas. line printer impresora de l ́ınea
line printer impresora por l ́ıneas line printing impresio ́n l ́ınea a l ́ınea line printing impresi ́on l ́ınea a l ́ınea line relay rel ́e de l ́ınea
line relay rel ́e de l ́ınea
line selection device dispositivo de se-
lecci ́on de l ́ınea
line selection device dispositivo de se- leccio ́n de l ́ınea
line skew desviaci ́on de la l ́ınea (torcida) line skew desviacio ́n de la l ́ınea (torcida) line space espaciado de l ́ıneas
line space espaciado de l ́ıneas
line space lever palanca de espaciado ver- tical
line space lever palanca de espaciado ver- tical
line spacing interlineado
line spacing interlineado
line speedvelocidaddel ́ınea line speed velocidad de l ́ınea
242
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
line squeeze compresi ́on de l ́ıneas line stretcher alargador de l ́ınea line stretcher alargador de l ́ınea line surge sobrecarga en la l ́ınea.
line switching conmutacio ́n de l ́ıneas o circuitos
line switching conmutaci ́on de l ́ıneas o circuitos
line-processor-based system sistema basado en procesado de l ́ınea
line-processor-based system sistema basado en procesado de l ́ınea
linear lineal
linear analysis andlisis lineal
linear analysis andlisis lineal
linear equation ecuaci ́on lineal
linear equation ecuacio ́n lineal
linear optimization optimizacio ́n lineal linear optimization optimizaci ́on lineal linear program programa lineal
linear program programa lineal
linear programming programaci ́on lineal linear programming programacio ́n lineal linear programming programacio ́n lineal linear regulator regulador lineal.
linear search bu ́squeda por l ́ıneas
linear search bu ́squeda por l ́ıneas
linear selection seleccio ́n lineal.
link unir, enganchar
link enlace, encadenamiento.
link enlace - vinculo - link enlace - vinculo - link bit bit de unio ́n link bit bit de unio ́n link editing montaje link editing montaje link editor editor de link editor editor de
link editor
unio ́n - unir - juntar unio ́n - unir - juntar
con enlace con enlace enlaces. enlaces
1. editor de enlace 2. director de enlace
link library biblioteca de enlace
link library biblioteca de enlace
link pack area a ́rea de m ́odulos residentes en memoria
link pack area a ́rea de mo ́dulos residentes en memoria
link pack area queue cola del a ́rea de m ́odulos residente en memoria
link pack area queue cola del  ́area de m ́odulos residente en memoria
linkable conectable - enlazable linkable conectable - enlazable linkage encadenar, enlazar, enlace. linkage enlace - vinculacio ́n
linkage enlace - vinculacio ́n
linkage conventions normas de enlace
L 243
linkage conventions normas de enlace linkage edited compaginado para vincu-
lacio ́n
linkage edited compaginado para vincu- laci ́on
linkage editor montador - compaginador de vinculaci ́on
linkage editor montador - compaginador de vinculaci ́on
linkage editor editor de enlaces.
linkage editor control statement senten-
cia de control de montador
linkage editor control statement senten- cia de control de montador
linkage editor program programa com- paginador de vinculaci ́on
linkage editor program programa com- paginador de vinculaci ́on
linkage editor, link edit, linker editor de enlaces
1. Vinculador
2. Un vinculador (Linker) es un programa "ejecutivo" (executive program) que conecta diferentes segmentos de un programa de modo que puedan ser combinados de modo de conformar un u ́nico programa ejecutable Un programa vinculador, con frecuencia, combina mo ́dulos objeto compilados y rutinas ensambladas entre s ́ı, de diferentes lenguajes de programacio ́n, de modo de crear un u ́nico programa.
linker enlazador
linking conexi ́on - enlace
linking conexi ́on - enlace
linking loader cargador de conexio ́n o en- lace de varias rutinas en un programa
linking loader cargador enlazador (o en- cadenante).
linking loader cargador de conexi ́on o en- lace de varias rutinas en un programa
Linpack
1. Programa Linpack (de referencia)
2. Linpack es un programa de pruebas benchmark, escrito en FORTRAN, y usado para medir la performance de un sistema de computacio ́n al re- solver densos sistemas de ecuaciones. Consta, basicamente, de un alto por- centaje de operaciones aritm ́eticas de coma flotante. A medida que se eje- cuta, va resolviendo cien ecuaciones con cien inc ́ognitas. Como la mayor parte del trabajo se realiza en una u ́nica subrutina, la prueba Linpack, por lo general, es una medida de la performance de un sistema FOR- TRAN localizado, o ́ de la eficiencia del compilador. Las pruebas Lin- pack, por lo general, son ejecutadas tanto con precisio ́n simple como con doble precisi ́on de modo de mostrar la performance de un chip del co-
linkage section secci ́on de enlace linkage section seccio ́n de enlace linked list list enlazada
linked list lista encadenada, enlazada linked list list enlazada
linked subroutine subrutina de enlace
linked subroutine subrutina de enlace
linker programa enlazador encadenador, editor de enlaces.
linker enganchador Linker
o
244
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
procesador matem ́atico. No deber ́ıa considerarse a los resultados como una medida de la performance del sistema. Jack Dongarro, el autor del programa, es el u ́nico punto de contacto existente si necesita infor- maci ́on sobre los fuentes, las actual- izaciones y los resultados obtenidos con la prueba (test) Linpck.
lint lint lint lint
liquid crystal display visualizador de cristal l ́ıquido.
Liquid Crystal Display, LCD
1. Visor de Cristal L ́ıquido
2. LCD es una abreviatura de Liquid Crystal Display (Visor de Cristal L ́ıquido) y denota a una pantalla que emplea cristal l ́ıquido, sellado entre dos trozos de vidrio y polarizadores, que son luego activados por una fuente de luz externa de modo de formar los distintos caracteres, como sucede en un reloj digital o ́ en una computadora porta ́til. Algunos monitores de LCD dependen de la reflexi ́on de la luz ambiente de modo de presentar una imagen en pantalla. Otros aumentan su definicio ́n alumbrando la pantalla desde atr ́as y tonalizando los caracteres. El tipo de LCD m ́as prometedor es el recientemente desarrollado LCD de matriz activa (active-matrix)  ́o de transitor de pel ́ıcula delgada (thin-film transistor) (TFT). Dentro de unos pocos an ̃os, ya se ver ́an en el mercado monitores de LCD, de matriz avanzada, de 9 y 11 pulgadas, monocromo y color.
En el pasado, muchos investigadores y los observadores industriales han pronosticado que, en algu ́n momento, una u otra technolog ́ıa de video prevalecer ́ıa sobre las dema ́s,eliminandolacompetencia. Sin embargo, hasta ahora, esto
no ha ocurrido. Los monitores de video se emplean no solo en las computadoras sino con cualquier otro tipo de dispositivos que necesite presentar texto  ́o gr ́aficos (como televisio ́n, aplicaciones hogaren ̃as, equipamiento m ́edico  ́o militar, etc.). Por lejos, el dispositivo de pantalla m ́as popular y m ́as antiguo es el Tubo de Rayos Cat ́odicos (Cathode Ray Tube) (CRT), que apareci ́o por primera vez a principios de siglo (1900). Las otras tres principales tecnolog ́ıas son la pantalla de Cristal L ́ıquido (Liquid Crystal Display) (LCD), la pantalla de plasma l ́ıquido, y la pantalla electroluminiscente (electroluminescent) (EL). Otras tecnolog ́ıas, comparativamente menores, en la fabricaci ́on de pantallas son la Vacuum Fluorescent Display (VFD), las pantallas electrofor ́eticas, y las pantallas de diodos emisores de luz (Light Emitting Diode) (LED).
liquid drystal shutters obturadores de cristal liquido
LISP
1. Lenguaje de Programacio ́n LISP
2. LISP es un acr ́onimo de List Processing (Procesamiento de Listas) y denota a un lenguaje de alto nivel disen ̃ado fundamen- talmente para procesar datos que consistan en listas. El Lisp resulta fundamentalmente adecuado para el ana ́lisis y manejo de textos. Fue desarrollado e introducido, en 1958, por John McCarthy del MIT. En la actualidad, junto con PROLOG, es uno de los lenguajes ma ́s populares en Inteligencia Artificial. El Common Lisp (Lisp Comu ́n) es un subgrupo ( ́o "dialecto") del Lisp, pensado para que sirva como versi ́on estandardisen ̃adaparaquepueda ser ejecutada en un amplio rango de sistemas de computaci ́on. El
L
245
Departamento de Defensa de los EEUU ha adoptado el Common Lisp como uno de sus tres lenguajes oficiales de programaci ́on. Una m ́aquinaLispesunacomputadora disen ̃ada especialmente para aplicaciones de Inteligencia Artificial, espec ́ıficamente disen ̃ada para ejecutar programas en Lisp. Puede obtener m ́as informacio ́n sobre el tema, en el art ́ıculo de Doris Appleby, Byte magazine, NOV 1991, p ́ag. 165.
lisp LISP
LISP LISP (lenguaje de programaci ́on
LISP). lisp LISP
LISP (LIST Processor) procesador de lis- tas
LISP (LIST Processor) procesador de lis- tas
LISP LlSt Processing
1. Lenguaje de programacio ́n LISP
2. Lenguaje de procesamiento de listas.
list processing procesamiento de listas list processing proceso POF lista
list processing language lenguaje de procesamiento de listas
List Processing, LISP
1. Procesamiento de Listas
2. LISP es un acro ́nimo de List Processing (Procesamiento de Listas) y denota a un lenguaje de alto nivel disen ̃ado fundamen- talmente para procesar datos que consistan en listas. El Lisp resulta fundamentalmente adecuado para el an ́alisis y manejo de textos. Fue desarrollado e introducido, en 1958, por John McCarthy del MIT. En la actualidad, junto con PROLOG, es uno de los lenguajes ma ́s populares en Inteligencia Artificial. El Common Lisp (Lisp Comu ́n) es un subgrupo (o ́ "dialecto") del Lisp, pensado para que sirva como versio ́n estandar disen ̃ada para que pueda ser ejecutada en un amplio rango de sistemas de computaci ́on. El Departamento de Defensa de los EEUU ha adoptado el Common Lisp como uno de sus tres lenguajes oficiales de programacio ́n. Una ma ́quina Lisp es una computadora disen ̃ada especialmente para aplicaciones de Inteligencia Artificial, espec ́ıficamente disen ̃ada para ejecutar programas en Lisp. Puede obtener ma ́s informacio ́n sobre el tema, en el art ́ıculo de Doris Appleby, Byte magazine, NOV 1991, p ́ag. 165.
list-directed transmission transmisi ́on controlada por lista
list-directed transmission transmisio ́n controlada por lista
listener escucha, oyente. listing listado
list lista.
list lista - listado - listar list lista, listar
list lista - listado - listar list items  ́ıtems de lista list items  ́ıtems de lista
list language lenguaje datos en forma de listas
list language lenguaje datos en forma de listas
para manipular
para manipular list processing proceso POF lista
246
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
listing listado (de programa) - impresio ́n de detalles
listing listado.
listing listado (de programa) - impresio ́n
de detalles
literal literal.
literal literal
literal literal
literal literal
literal constant constante literal literal constant constante literal
1. programa de referencia Livermore Loops
2. La prueba benchmark Livermore Loops es una medida de la performance en operaciones de "coma flotante". Es un programa FORTRAN que contiene una amplia muestra de ca ́lculos gen ́ericos. Existen 24 nu ́cleos (kernels), estando cada uno de ellos adaptado para verificar un rango diferente del sistema de desarrollo FORTRAN que se est ́e midiendo, tales como productos internos, ecuaciones lineales, eliminacio ́n tri-diagonal, recurrencia lineal general, y bu ́squedas Monte Carlo. El programa es mantenido por el Lawrence Livermore National Laboratory (LLNL) y tambi ́en puede conserguirse en lenguaje-C. Los resultados del ensayo Livermore Loops, con frecuencia, se brindan en millones de operaciones de coma flotante por segundo (millions of floating point operations per second), o ́ MFLOPS.
liveware elemento humano
liveware elemento humano
LL grammar grama ́tica LL
LL grammar grama ́tica LL
Ll Left In Entrada por la izquierda (en un registro de desplazamiento).
LLBD Least Level Block Diagram Dia- grama de bloque de menor nivel.
LO Left Out Salida por la izquierda (en un registro de desplazamiento).
LO LOw Bajo load cargar, carga load cargar, carga.
literal operands operandos literal operands operandos literal pool centro o regio ́n literal pool centro o regi ́on literal string cadena literal literal string cadena literal literature search bu ́squeda literature search bu ́squeda
literales literales
de literales de literales
de literatura
de literatura
livepreformanceejecuci ́onmusicalen tiempo real o envivo
live preformance ejecuci ́on musical en tiempo real o envivo
live record registro vigente live record registro vigente live variable variable activa live variable variable activa Livermore Loops benchmark
L
247
load carga - cargar
load carga - cargar
load address direccio ́n de carga
load address direcci ́on de carga
load and go carga y ejecuci ́on inmediata load and go carga y ejecuci ́on inmediata load instruction instruccio ́n de carga load instruction instrucci ́on de carga load key tecla de carga
load key tecla de carga
load life vida u ́til.
load map mapa de carga
load map mapa de carga
load mode modalidad de carga
load mode modalidad de carga
load module m ́odulo cargable
load module mo ́dulo de carga
load module m ́odulo de carga
load module buffer  ́area intermedia de m ́odulo de carga
load module buffer  ́area intermedia de mo ́dulo de carga
load module library biblioteca de mo ́dulos de carga
load module library biblioteca de mo ́dulos de carga
load point punto de carga load point punto de carga
load program programa de carga
load program programa de carga
load system disk program programa de carga en disco del sistema
load system disk program programa de carga en disco del sistema
load system program programa de carga del sistema
load system program programa de carga del sistema
load system tape program programa de carga de la cinta del sistema
load system tape program programa de carga de la cinta del sistema
loaded almacenado - cargado loaded almacenado - cargado loaded line l ́ınea cargada loaded lines l ́ıneas cargadas loaded lines l ́ıneas cargadas loader cargador
loader cargador
loader cargador
loader cargador, programa cargador. loader routine rutina cargadora loading carga
loading carga
loading coils arrollamientos de carga loading operation operaci ́on de carga. loading program programa de carga.
248
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
loading program programa de carga loading program programa de carga loading routine rutina de carga loading routine rutina de carga local local
local local
local area network red de area local
local area network
1. red de Area local
2. varias computadoras comparten perif ́ericos y datos
local area network
1. red de Area local
2. varias computadoras comparten perif ́ericos y datos
Local area network, LAN
1. Red local (de computadoras)
2. Cuando dos  ́o m ́as computadoras son unidas entre s ́ı, con el propo ́sito de compartir informaci ́on y/o dispositivos perif ́ericos, se genera una red (network, en Ingl ́es). Cuando la red esta limitada a una zona geogr ́aficamente restringida, tal como en un mismo edificio o ́ quizas dentro de un grupo de edificios de una Institucio ́n, se la denomina Red Local (LAN) (Local Area Network). Existen tres tipos de medios de transmisio ́n de datos usado en la mayor ́ıa de las LAN de hoy en d ́ıa: un par de cables "trenzados" (twisted pair), un cable coaxil, y el m ́as moderno cable de fibra  ́optica. Existen, adma ́s, tres tipos ba ́sicos de topolog ́ıas LAN en uso en la actualidad, el anillo (ring), la estrella (star) y el bus  ́o l ́ınea.
Local Area Wireless Network
1. Red Inala ́mbrica Local
2. Una Local Area Wireless Network (Red Inal ́ambrica Local), como su nombre lo indica, es un grupo de computadoras vinculadas entre s ́ı pormediodeondasradiales ́oluz infrarroja en vez de utilizar algu ́n tipo de cableado. Las tecnolog ́ıas inala ́mbricas pertenecen a una de tres categor ́ıas: de amplio espectro, de banda estrecha (narrow band) e infrarroja. El concepto, como tal, es relativamente moderno y tambi ́en se lo conoce como Wireless LAN Technology (Tecnolog ́ıa Inala ́mbrica LAN)  ́o simplemente WIN, que proviene de Wireless In-building Networks (Redes Inal ́ambricas Incorporadas). Debido al amplio rango de frecuencias disponibles, las redes existentes deber ́ıan ser capaces de operar muy cerca unas de otras. Inicialmente, la velocidad de transmisio ́n de datos en las redes inal ́ambricas es casi la misma que las que presentan las Ethernet (10 mbps) pero, a medida que avance la tecnolog ́ıa, se espera que estas velocidades lleguen a un valor cercano a los 100 megabits por segundo.
local battery telephone system sistema telef ́onico de bater ́ıa local
local battery telephone system sistema telef ́onico de bater ́ıa local
local bypass puente local
local central office central telefo ́nica local local central office central telefo ́nica local local channel canal local
local channel canal local
local exchange central urbana
local exchange central urbana
L
249
local line l ́ınea urbana
local line l ́ınea urbana
LOCAL LOad on CALl Carga sobre lla- mada.
local loop circuito local (canal que se conecta con una central)
local loop lazo local
local loop circuito local (canal que se
conecta con una central)
local name nombre local
local name nombre local
local object objeto local.
local optimization optimaci ́on local local optimization optimaci ́on local local scope  ́ambito local
local scope a ́mbito local
local service area  ́area de servicio local local service area a ́rea de servicio local
local statement
1. declaraci ́on local.
2. Esta es una declaraci ́on que crea una variable local. En el lenguaje-C, las declaraciones realizadas dentro de una funci ́on son declaraciones locales. V ́ease tambi ́en variable local.
local station equipo local
local station equipo local
local storage almacenamiento local
local storage almacenamiento local
local store bloque de memorias especial-
izadas
local store bloque de memorias especial- izadas
local system queue area  ́area local de co- las del sistema
local system queue area a ́rea local de co- las del sistema
local variable variable local
local variable variable local.
local variable symbol s ́ımbolo de variable local
local variable symbol s ́ımbolo de variable local
local variables variables locates
local variables variables locates
locate mode modalidad de localizacio ́n
locate mode modalidad de localizaci ́on
location posicio ́n, direcci ́on de celda de memoria.
location posicio ́n - ubicacio ́n
location posici ́on - ubicaci ́on
location counter contador de posiciones o direcciones
location counter contador de posiciones o direcciones
location counter contador ordinal, con- tador de o ́rdenes, contador de programa.
locator qualification calificaci ́on de local- izador
locator qualification calificacio ́n de local- izador
locator variable variable de localizador
250
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
locator variable variable de localizador
lock bloqueo.
lock cierre - bloqueo - seguro - bloquear - enclavar - cerrar
lock cierre - bloqueo - seguro - bloquear - enclavar - cerrar
lock descriptor descriptor de fijacio ́n
lock descriptor descriptor de fijacio ́n
lock mode modalidad de bloqueo
lock mode modalidad de bloqueo
lock out bloqueo - cierre - bloquear - ex- cluir
lock out bloqueo - cierre - bloquear - ex- cluir
lock up consulta
lock up consulta
lock up table tabla de consulta lock up table tabla de consulta
lock-out inhibici ́on de un sistema, blo- queo.
locked page p ́agina bloqueada locked page pa ́gina bloqueada locked record registro bloqueado locked record registro bloqueado locking de bloqueo
locking de bloqueo locking levers seguros locking levers seguros
locking shift character cara ́cter de blo- queo de cambio
locking shift character cara ́cter de blo- queo de cambio
log bit ́acora
log
1. anotar - registrar cronol ́ogicamente -
2. registro cronol ́ogico o del trabajo di- ario del sistema -anotacio ́n de errores
log operacio ́n de registro log
1. anotar - registrar cronol ́ogicamente -
2. registro cronolo ́gico o del trabajo di- ario del sistema -anotaci ́on de errores
log identificacio ́n, conexio ́n
log registrar.
log device dispositivo de registro
log device dispositivo de registro
log in usar el sistema desde terminales log in usar el sistema desde terminales
log in
1. Conexi ́on l ́ogica
lock/unlock facility
bloqueo/desbloqueo
lock/unlock facility
funcio ́n funcio ́n
de de
bloqueo/desbloqueo
locked bloqueado
locked bloqueado
locked in date fijador de fecha locked in date fijador de fecha locked name nombre bloqueado locked name nombre bloqueado
L
251
2. La forma en que Ud. accede al sistema UNIX. Para conectarse l ́ogicamente, Ud. le indica a su computadora su NOMBRE DE CONEXION (login name) y su palabra clave (password), y la ma ́quina verifica estos datos con los que figuran en su REGISTRO DE USUARIO (user account) antes de dejarlo entrar al sistema.
log off poner fin a una serie de comuni- caciones
log off desconexio ́n
log off poner fin a una serie de comuni-
caciones
log off salir del sistema
log on iniciar una serie de comunicaciones - identificars abonarse
log on conexio ́n
log on iniciar una serie de comunicaciones
- identificars abonarse
log on ingresar
log out registro de estado de la m ́aquina
log out registro de estado de la ma ́quina
log out
1. Desconexio ́n l ́ogica
2. Lo que Ud. hace una vez que ha terminado de trabajar en el sistema UNIX. Ud. puede desconectarse, ti- peando (Ctrl)d, exit, o logout, de- pendiendo del shell (int ́erprete de co- mandos) que utilice.
log up registrar log up registrar
log-book libro-registro - diario de op- eraci ́on
log-book libro-registro - diario de op- eracio ́n
log-in entrada de identificacio ́n. log-on identificacio ́n, identificarse. logger aparato registrador
logger aparato registrador
logger registrador.
logging anotaci ́on de errores logging anotaci ́on de errores
logging off
1. desconexi ́on lo ́gica
2. Se llama DESCONEXION LOGICA (logout) al proceso mediante el cual se da ́ por terminada una sesio ́n de trabajo. En este tipo de DESCONEXION LOGICA se intenta informar al sistema que se est ́a acabando una sesi ́on de trabajo y de que no hagan m ́as demandas al sistema a trav ́es de una terminal en particular. El proceso tambi ́en se llama Iogging out o logging off.
logging out
1. desconexi ́on lo ́gica
2. Se llama DESCONEXION LOGICA (logout) al proceso mediante el cual se d ́a por terminada una sesio ́n de trabajo. En este tipo de DESCONEXION LOGICA se intenta informar al sistema que se esta ́ acabando una sesi ́on de trabajo y de que no hagan m ́as demandas al sistema a trav ́es de una terminal en particular. El proceso tambi ́en se llama Iogging out o logging off.
logic lo ́gica logic l ́ogico/a logic l ́ogico/a
252
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
logic lo ́gica.
logic analyzer analizador lo ́gico
logic analyzer analizador lo ́gico. logic array arreglo de l ́ogica
logic bomb bomba l ́ogica
logic card tarjeta o placa lo ́gica. logic chart gr ́afico l ́ogico
logic chart gr ́afico lo ́gico
logic chip chip de l ́ogica
logic circuit circuito l ́ogico
logic circuit circuito lo ́gico.
logic comparator comparador lo ́gico. logic description descripci ́on l ́ogica logic description descripci ́on l ́ogica logic design disen ̃o l ́ogico.
logic design disen ̃o lo ́gico
logic design disen ̃o lo ́gico
logic diagram diagrama lo ́gico
logic diagram diagrama lo ́gico
logic diagram diagrama lo ́gico.
logic drawing diagrama de lo ́gica logic drawing diagrama de l ́ogica logic element elemento lo ́gico
logic element elemento l ́ogico
logic flowchart organigrama l ́ogico logic flowchart organigrama l ́ogico
logic function funcio ́n lo ́gica.
logic gate compuerta l ́ogica
logic mask m ́ascara lo ́gica.
logic module mo ́dulo lo ́gico
logic module mo ́dulo lo ́gico
logic multiplication producto l ́ogico logic multiplication producto l ́ogico logic operation operaci ́on lo ́gica logic operation operacio ́n lo ́gica logic operation operacio ́n lo ́gica logic operator operador l ́ogico
logic programming programaci ́on l ́ogica. logic pulser generador de impulsos, gen-
erador l ́ogico, reloj.
logic seeking bu ́squeda l ́ogica logic seeking bu ́squeda l ́ogica logic shift desplazamiento lo ́gico. logic shift desplazamiento l ́ogico logic shift desplazamiento l ́ogico logic symbol s ́ımbolo l ́ogico
logic symbol s ́ımbolo lo ́gico. logic symbol s ́ımbolo lo ́gico logical logico/a.
logical lo ́gico/a
logical ability facultad l ́ogica logical ability facultad l ́ogica logical add suma l ́ogica
L
253
logical add suma lo ́gica
logical address direcci ́on lo ́gica
logical address direcci ́on l ́ogica
logical capabilities posibilidades l ́ogicas logical capabilities posibilidades l ́ogicas logical choice opcio ́n lo ́gica
logical choice opcio ́n l ́ogica
logical comparisson comparaci ́on lo ́gica logical comparisson comparaci ́on lo ́gica
logical connectives conectores u oper- adores l ́ogicos
logical connectives conectores u oper- adores lo ́gicos
logical constant constante lo ́gica logical constant constante l ́ogica logical data datos l ́ogicos
logical data datos lo ́gicos
logical decision decisio ́n l ́ogica logical decision decisio ́n l ́ogica logical depth profundidad lo ́gica logical depth profundidad l ́ogica logical design disen ̃o lo ́gico logical design disen ̃o lo ́gico logical diagram diagrama l ́ogico logical diagram diagrama l ́ogico logical element elemento lo ́gico logical element elemento l ́ogico
logical error error lo ́gico
logical error error lo ́gico
logical expression expresi ́on l ́ogica logical expression expresi ́on lo ́gica logical expression expresi ́on lo ́gica. logical field campo lo ́gico
logical file archivo l ́ogico
logical file archivo lo ́gico
logical flowchart organigrama o diagrama l ́ogico
logical flowchart organigrama o diagrama l ́ogico
logical input/output control system sis- tema l ́ogico de control de e/s
logical input/output control system sis- tema l ́ogico de control de e/s
logical input/output routine rutina de e/s l ́ogica
logical input/output routine rutina de e/s lo ́gica
logical instruction instruccio ́n l ́ogica logical instruction instrucci ́on lo ́gica logical multiply multiplicacio ́n lo ́gica logical multiply multiplicacio ́n l ́ogica logical operation operacio ́n l ́ogica logical operation operaci ́on l ́ogica logical operator operador lo ́gico logical operator operador l ́ogico logical operator operador lo ́gico.
254
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
logical product producto l ́ogico logical product producto lo ́gico logical record registro l ́ogico logical record registro l ́ogico logical record registro lo ́gico logical relation relacio ́n l ́ogica logical relation relacio ́n l ́ogica logical shift desplazamiento l ́ogico logical shift desplazamiento lo ́gico logical sum suma l ́ogica
logical sum suma lo ́gica
logical symbol s ́ımbolo lo ́gico
logical symbol s ́ımbolo l ́ogico
logical unit unidad l ́ogica
logical unit unidad l ́ogica
logical unit block bloque de unidad l ́ogica logical unit block bloque de unidad lo ́gica
logical unit table tabla de unidades l ́ogicas
logical unit table tabla de unidades l ́ogicas
logical variable variable lo ́gica.
logical vs physical lo ́gico versus f ́ısico
Login
1. Conexio ́n lo ́gica
2. Lost ́erminosLOGINyLOGONse emplean para describir el proceso por el cual un Usuario se identifica en un sistema multiusuarios, despues de haberse conectado por medio
de l ́ıneas de comunicaci ́on o ́ cables de una red. El proceso de login brinda un medio para identificar a los Usuarios autorizados por medio de un nombre y una palabra clave opcional. Suele decirse, para aclarar el proceso, que el el t ́ermino LOGIN es un acr ́onimo de LOGical INput (Conexio ́n o ́ Acceso l ́ogico) a un sistema multiusuarios. Los t ́erminos LOGOUT y/o LOGOFF, por el contrario, se emplean para hacer referencia al proceso de finalizacio ́n de una sesi ́on en un sistema multiusuarios. Debe advertirse que LOGOUT y/o LOGOFF no es equivalente a apagar la terminal o ́ una computadora. Suele decirse, para aclarar el proceso, que el el t ́ermino LOGOUT es un acro ́nimo deLOGicalOUTput(Desconexi ́on l ́ogica) a un sistema multiusuarios.
login directory
1. directorio de conexi ́on lo ́gica (login). 2.
login name
1. nombre de conexi ́on
2. Elnombreconelquelacomputadora lo identifica a Ud. Este es el nombre que Ud. tipea despu ́es del prompt "Login:" para tener acceso a la com- putadora.
El nombre mediante el cual Ud. tiene acceso al sistema operativo. Cuando se est ́a conectando a la computadora, Ud. debe introducir este nombre de conexio ́n, seguido por una palabra clave (password).
login shell
1. shell (int ́erprete de comandos) de conexi ́on
2. El shell que automa ́ticamente es activado para que Ud. lo emplee cuando se conecta. Ud. puede comenzar a trabajar en otros shells (int ́erpretesdecomandos),perosu shell de conexi ́on existir ́a siempre
L
255
hasta que salga (se desconecte) del sistema.
logo
1. lenguaje de programaci ́on de alto nivel
2. Lenguaje muy dida ́ctico y de fa ́cil empleo
LOGO LOGO (lenguaje de programaci ́on LOGO).
logoff
1. desconexi ́on lo ́gica
2. Se llama DESCONEXION LOGICA (logout) al proceso mediante el cual se da ́ por terminada una sesi ́on de trabajo. En este tipo de DESCONEXION LOGICA se intenta informar al sistema que se est ́a acabando una sesi ́on de trabajo y de que no hagan ma ́s demandas al sistema a trav ́es de una terminal en particular. El proceso tambi ́en se llama Iogging out o logging off.
Los t ́erminos LOGIN y LOGON se emplean para describir el proceso por el cual un Usuario se identifica en un sistema multiusuarios, despues de haberse conectado por medio de l ́ıneas de comunicacio ́n o ́ cables de una red. El proceso de login brinda un medio para identificar a los Usuarios autorizados por medio de un nombre y una palabra clave opcional. Suele decirse, para aclarar el proceso, que el el t ́ermino LOGIN esunacro ́nimodeLOGicalINput (Conexi ́on  ́o Acceso l ́ogico) a un sistema multiusuarios. Los t ́erminos LOGOUT y/o LOGOFF, por el contrario, se emplean para hacer referencia al proceso de finalizaci ́on de una sesio ́n en un sistema multiusuarios. Debe advertirse que LOGOUT y/o LOGOFF no es equivalente a apagar la terminal o ́ una computadora. Suele decirse, para aclarar el proceso, que el el t ́ermino LOGOUT es un acr ́onimo
de LOGical OUTput (Desconexio ́n lo ́gica) a un sistema multiusuarios.
Logon
1. Conexio ́n l ́ogica
2. Lost ́erminosLOGINyLOGONse
emplean para describir el proceso por el cual un Usuario se identifica en un sistema multiusuarios, despues de haberse conectado por medio de l ́ıneas de comunicaci ́on  ́o cables de una red. El proceso de login brinda un medio para identificar a los Usuarios autorizados por medio de un nombre y una palabra clave opcional. Suele decirse, para aclarar el proceso, que el el t ́ermino LOGIN es un acro ́nimo de LOGical INput (Conexi ́on  ́o Acceso l ́ogico) a un sistema multiusuarios. Los t ́erminos LOGOUT y/o LOGOFF, por el contrario, se emplean para hacer referencia al proceso de finalizaci ́on de una sesio ́n en un sistema multiusuarios. Debe advertirse que LOGOUT y/o LOGOFF no es equivalente a apagar la terminal  ́o una computadora. Suele decirse, para aclarar el proceso, que el el t ́ermino LOGOUT es un acr ́onimo de LOGical OUTput (Desconexi ́on l ́ogica) a un sistema multiusuarios.
Logout
1. Desconexi ́on l ́ogica
2. Lost ́erminosLOGINyLOGONse
emplean para describir el proceso por el cual un Usuario se identifica en un sistema multiusuarios, despues de haberse conectado por medio de l ́ıneas de comunicaci ́on  ́o cables de una red. El proceso de login brinda un medio para identificar a los Usuarios autorizados por medio de un nombre y una palabra clave opcional. Suele decirse, para aclarar el proceso, que el el t ́ermino LOGIN esunacr ́onimodeLOGicalINput (Conexio ́n o ́ Acceso l ́ogico) a un sistema multiusuarios. Los t ́erminos LOGOUT y/o LOGOFF, por el
256
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
contrario, se emplean para hacer referencia al proceso de finalizacio ́n de una sesi ́on en un sistema multiusuarios. Debe advertirse que LOGOUT y/o LOGOFF no es equivalente a apagar la terminal o ́ una computadora. Suele decirse, para aclarar el proceso, que el el t ́ermino LOGOUT es un acr ́onimo deLOGicalOUTput(Desconexi ́on lo ́gica) a un sistema multiusuarios.
Se llama DESCONEXION LOGICA (logout) al proceso mediante el cual se d ́a por terminada una sesi ́on de trabajo. En este tipo de DESCONEXION LOGICA se intenta informar al sistema que se est ́a acabando una sesi ́on de trabajo y de que no hagan m ́as demandas al sistema a trav ́es de una terminal en particular. El proceso tambi ́en se llama Iogging out o logging off.
long card tarjeta larga
long haul largo recorrido
long lines l ́ıneas de larga distancia
long lines l ́ıneas de larga distancia
long precision precisi ́on larga
long precision precisio ́n larga
longest common subsequence subsecuen- cia comu ́n ma ́s larga
longest common subsequence subsecuen- cia comu ́n m ́as larga
longitudinal check verificaci ́on longitudi- nal
longitudinal check verificacio ́n longitudi- nal
longitudinalmodedelaylinel ́ıneadere- tardo en modalidad longitudinal
longitudinalmodedelaylinel ́ıneadere-
tardo en modalidad longitudinal
longitudinal parity cheek control de pari- dad longitudinal
longitudinal parity cheek control de pari- dad longitudinal
longitudinal redundancy redundancia longitudinal
longitudinal redundancy redundancia longitudinal
longitudinal
redundancy
check
verificaci ́on de redundancia longitudinal
longitudinal redundancy check compro- baci ́on longitudinal de redundancia
longitudinal redundancy check
verificaci ́on de redundancia longitudinal
longitudinal redundancy check charac- ter cara ́cter de verificaci ́on de redundan- cia longitudinal
longitudinal redundancy check charac- ter car ́acter de verificaci ́on de redundan- cia longitudinal
Longitudinal Redundancy Check, LRC
1. 2.
Verificaci ́on de Redundancia Longi- tudinal
Un BIT de PARIDAD ("parity bit" eningl ́es)esunbitdeverificaci ́on incorporado a una unidad de datos para hacer que la suma total de los bits sea un nu ́mero par o ́ impar. Si la suma de todos los bits que con- stituyen una unidad de datos (in- cluyendo el bit de paridad) es par, entonces se dir ́a que dicha unidad de datos posee una paridad par. Se con- sidera que posee una paridad impar si la suma de bits es un nu ́mero im- par. Un sistema de computacio ́n esta ́ disen ̃ado de modo de asignar, en todo sitio, un tipo de paridad. Se puede efectuar una verificaci ́on de la pari- dad(paritycheck,eningl ́es)sobre
L
257
una unidad de datos, ya sea para paridades pares  ́o impares, a fin de determinar si se ha producido un er- ror en la lectura, escritura o ́ trans- misi ́on de datos. Se produce un error de paridad cuando la suma de los bits de una unidad de datos da una pari- dad impar cuando se espera que in- forme una paridad par. Existen dos tipos de verificaciones de paridad:
VRC - Vertical Redundancy Check (Verificaci ́ondeRedundanciaVerti- cal), que es una verificacio ́n de pari- dad realizada sobre datos transmiti- dos, y LRC - Longitudinal Redun- dancy Check (Verificaci ́on de Redun- dancia Longitudinal), que es una ver- ificaci ́on de paridad posicional de un bit
look ahead adelantamiento, anticipacio ́n. look up consultar - consulta
look up consultar - consulta
look up table tabla de consulta
look up table tabla de consulta look-up buscar, consultar.
look-up table tabla de consulta o de bu ́squeda.
lookahead preana ́lisis
lookahead preana ́lisis
lookahead LR parsing ana ́lisis sinta ́ctico LR con examen por anticipado
lookahead LR parsing an ́alisis sint ́actico LR con examen por anticipado
lookahead symbol s ́ımbolo de preana ́lisis lookahead symbol s ́ımbolo de preana ́lisis lookup buscar
lookup consultar
lookup bu ́squeda
loop bucle - ciclo - lazo - circuito loop bucle - ciclo - lazo - circuito loop bucle, lazo, ciclo.
loop bucle, ciclo, lazo
loop carrier portador de lazos
loop checking verificaci ́on en ciclo cer- rado o por eco
loop checking verificaci ́on en ciclo cer- rado o por eco
loop counter contador de bucles o lazos. loop counter contador de bucles
loop counter contador de bucles
loop header encabezamiento de un lazo loop header encabezamiento de un lazo
loop jack switchboard cuadro de con- mutacio ́n telef ́onica manual por clavijas
loop jack switchboard cuadro de con- mutaci ́on telefo ́nica manual por clavijas
loop optimization optimaci ́on de lazos
loop optimization optimaci ́on de lazos
loop repetition iteraci ́on de instrucciones de un programa
loop repetition iteracio ́n de instrucciones de un programa
loop resistance resistencia del bucle loop resistance resistencia del bucle loop stop parada por bucle o ciclo
258
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
loop stop parada por bucle o ciclo
loop test prueba de bucle cerrado
loop test prueba de bucle cerrado
loop transmission transmisio ́n en bucle
loop transmission transmisio ́n en bucle
loop-invariant computation c ́alculo de in- variantes de ciclos
loop-invariant computation c ́alculo de in- variantes de ciclos
loopback lazo cerrado
loopback test prueba de bucle loopback test prueba de bucle looping realizar lazos, realizar bucles. looping iteracio ́n - bucle
looping iteraci ́on - bucle
loosely coupled con acople flojo
loss p ́erdida
loss p ́erdida
loss of information p ́erdida de infor- maci ́on
loss of information p ́erdida de infor- maci ́on
lost cluster grupo de archivo no disponible
lost cluster cu ́mulo perdido
lost cluster grupo de archivo no
disponible low bajo low bajo
low bajo, inferior.
low frequency frecuencia baja
low level format formato de bajo nivel
low level language lenguaje de bajo nivel
low level language lenguaje de bajo nivel
low level language lenguaje de bajo nivel
low order orden inferior
low order orden inferior
low order bit bit de orden inferior
low order bit bit de orden inferior
low order position posici ́on menos signi- ficativa o de orden inferior
low order position posici ́on menos signi- ficativa o de orden inferior
low primary primaria baja
low primary primaria baja
low primary sequence secuencia primaria baja
low primary sequence secuencia primaria baja
low recording density baja densidad de grabacio ́n
low recording density baja densidad de grabacio ́n
low resolution baja resoluci ́on
low second primary segunda primaria
baja
low second primary segunda primaria baja
low secondary sequence secuencia secun- daria baja
L
259
low secondary sequence secuencia secun- daria baja
low speed
low speed
low speed
locidad
low speed
locidad
low speed
siempre es considerado como un lenguaje de bajo nivel. Con frecuencia se hace referencia al lenguaje-C como un lenguaje de bajo nivel, pero debe advertirse que este lenguaje no consiste completamente de c ́odigo simb ́olico. El lenguaje-C presenta como caracteristicas, econom ́ıa en las expresiones y modernas estructuras de datos y flujo de control.
low-order orden bajo, orden inferior, menor peso.
low-order bit bit de orden bajo, bit de menor peso.
low-order digit d ́ıgito de orden bajo, d ́ıgitodemenorpeso.
low-pass paso bajo.
low-power Schottky logic (LST) l ́ogica de
baja disipaci ́on Schottky (LST).
low-power Schottky transistor-transistor logic (LSTTL) lo ́gica TTL de baja disi- paci ́on (LSTTL).
low-resolution baja resoluci ́on. low-resolution graphics gr ́aficos de baja
resoluci ́on.
lower inferior - ma ́s bajo
lower inferior - ma ́s bajo
lower bound l ́ımite inferior
lower bound l ́ımite inferior
lower case minu ́scula
lower case minu ́scula
lower curtate zona inferior no significa- tiva
lower curtate zona inferior no significa-
baja velocidad
baja velocidad
memory memoria de baja ve-
memory memoria de baja ve- pulse counting cuenta de pul-
sos de baja velocidad
low speed pulse counting cuenta de pul- sos de baja velocidad
low-bit bit bajo, bit inferior, bit de menor peso.
low-digit d ́ıgito bajo, d ́ıgito inferior, d ́ıgio de menor peso.
low-level file i/o fuction funci ́on de E/S del archivo de bajo nivel
low-level file i/o fuction funci ́on de E/S del archivo de bajo nivel
low-level formatting formateo de bajo nivel
low-level formatting formateo de bajo nivel
low-level language lenguaje de bajo nivel.
Low-level language
1. Lenguaje de bajo nivel
2. Se denomina "lengua je de ba jo nivel" (low-level language), a un lengua je de programacio ́n, que usa co ́digo simb ́olico, basado en
el lengua je de m ́aquina de una computadora en particular, y que requiere un ensamblador (assembler) para traducirlo en un real lenguaje de m ́aquina. El lenguaje assembly de una computadora en particular
260
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
tiva
lower shift code c ́odigo de cambio a car- acteres inferiores
lower shift code c ́odigo de cambio a car- acteres inferiores
lower shift mode modalidad de caracteres inferiores
lower shift mode modalidad de caracteres inferiores
lower sprocket arrastre inferior lower sprocket arrastre inferior
lower storage parte baja del almace- namiento
lower storage parte baja del almace- namiento
lower tractor arrastre inferior
lower tractor arrastre inferior lower-case letters letras minu ́sculas. lowercase minu ́scula, caja baja.
lowest significant position posicio ́n menos significativa
lowest significant position posicio ́n menos significativa
LP Line Printer / Linear Programming
Impresora de l ́ınea / Programaci ́on lineal.
LPM l ́ıneas por minuto.
LPMLinesPerMinuteL ́ıneaspormin- uto.
LPS l ́ıneas por segundo
LPS Low-Power Schottky V ́ease LPSL.
LPSL Low Power Schottky Logic Lo ́gica Schottky de baja disipacio ́n.
LR (0) item elemento de sint ́actico LR(0)
LR (0) item elemento de sinta ́ctico LR(0)
LR (1) grammar gram ́atica LR
LR (1) grammar gram ́atica LR
LR (1) item elemento de sinta ́ctico LR (1)
LR (1) item elemento de sint ́actico LR (1)
andlisis
andlisis
(1) (1)
an ́alisis andlisis
LR grammar gram ́atica LR
LR grammar gram ́atica LR
LR parsing ana ́lisis sint ́actico LR LR parsing andlisis sinta ́ctico LR
LRC Longitudinal Redundancy Check
Comprobacio ́n de redundancia longitudi- nal.
LRC, Longitudinal Redundancy Check
1. Verificaci ́on de Redundancia Longi- tudinal
2. Un BIT de PARIDAD ("parity bit" eningl ́es)esunbitdeverificaci ́on incorporado a una unidad de datos para hacer que la suma total de los bits sea un nu ́mero par o ́ impar. Si la suma de todos los bits que con- stituyen una unidad de datos (in- cluyendo el bit de paridad) es par, entonces se dira ́ que dicha unidad de datos posee una paridad par. Se con- sidera que posee una paridad impar si la suma de bits es un nu ́mero im- par. Un sistema de computaci ́on est ́a disen ̃ado de modo de asignar, en todo sitio, un tipo de paridad. Se puede efectuar una verificaci ́on de la pari- dad(paritycheck,eningl ́es)sobre una unidad de datos, ya sea para paridades pares o ́ impares, a fin de determinar si se ha producido un er-
L
261
ror en la lectura, escritura o ́ trans- misio ́n de datos. Se produce un error de paridad cuando la suma de los bits de una unidad de datos da una pari- dad impar cuando se espera que in- forme una paridad par. Existen dos tipos de verificaciones de paridad:
VRC - Vertical Redundancy Check (Verificaci ́on de Redundancia Verti- cal), que es una verificaci ́on de pari- dad realizada sobre datos transmiti- dos, y LRC - Longitudinal Redun- dancy Check (Verificaci ́on de Redun- dancia Longitudinal), que es una ver- ificacio ́n de paridad posicional de un bit
LRCC
LRCC Longitudinal Redundancy Check Character Car ́acter de comprobaci ́on de redundancia longitudinal
LRU Least Recently Used Usado menos recientemente.
LSB bit/byte menos significativo.
LSB (Least Significant Bit) bit menos sig-
nificativo
LSB (Least Significant Bit) bit menos sig- nificativo
LSB Least Significant Bit Bit menos sig- nificativo.
LSC Least Significant Character
Car ́acter menos significativo.
LSD (Least Significant Digit)
1. cifra menos significativa
2. d ́ıgito menos significativo
LSD (Least Significant Digit)
1. cifra menos significativa 2. d ́ıgito menos significativo
LSD Least Significant Digit D ́ıgito menos significativo.
LSI integraci ́on a gran escala.
LSI (Large Scale Integration) integraci ́on
a gran escala
LSI (Large Scale Integration) integracio ́n a gran escala
LSI Large Scale Integration Integraci ́on a gran escala.
LSQA Local System Queue Area Area de colas de sistema local.
LST l ́ogica LST. LSTTL lo ́gica LSTTL.
LSTTL Low-Power Transistor-Transistor Logi transistor-transistor Schottky de baja disipaci ́on.
LT Less Than Menor que. luminance luminancia
lumped loading carga agrupada lumped loading carga agrupada
Schottky
L ́ogica
262
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
M
M (Mega)
1. M, mega.
2. multiplicador por 1 mill ́on
M2FM Modified Double Frecuency Modulation Modulaci ́on modificada de frecuencia doble.
MAC Bridge
1. Puente de Control de Acceso al Medio
2. En las Redes Locales, LAN, un puente es un dispositivo de inter- conexi ́on entre dos redes del mismo tipo, que emplea v ́ınculos de datos (data links) similares o ́ disimilares, tales como Ethernet, token-ring, y X.25. Los puentes funcionan en la "capa" de vinculacio ́n de datos del modelo OSI. Espec ́ıficamente, los puentes operan en la "subcapa"
MAC (Media Access Control - Control de Acceso al Medio) de la "capa" de vinculaci ́on de datos. Por este motivo, con frecuencia, se los denomina "puentes de la capa MAC". Un puente controla (monitorea) todo el tr ́afico existente en las dos subredes que vincula. Si un puente vincula Redes Locales, LAN, que posean diferentes capas MAC, hace todas las operaciones que sean necesarias para transformar un "paquete" de informacio ́n (packet) Ethernet en un "paquete" de informacio ́n (packet) de token-ring. Un puente interno reside dentro del servidor (server) de archivos. Un puente externo est ́a ubicado en una Estaci ́on, o ́ Puesto de Trabajo alejada del Host o ́ Servidor. Los puentes externos pueden ser "dedicados"  ́o "no-dedicados". Cuando una computadora se usa simplemente como puente, diremos que es un "puente dedicado".
MAC Machine Aided Cognition Cog- nicio ́n asistida por ma ́quina
MAC Memory Assisted Cognition Cog- nicio ́n asistida
MAC Multi-Access Computing C ́alculo multi-acceso
machine ma ́quina
machine address direccio ́n de ma ́quina
machine check verificaci ́on o error de m ́aquina
machine check analysis and recording an- dlisis y registro de errores de m ́aquina
machine check handier manipulador de errores de ma ́quina
machine check indicator indicador de er- ror de ma ́quina
machine check interruption interrupcio ́n por error de m ́aquina
machine check recording and recovery
registro y recuperaci ́on de errores de m ́aquina
machine code c ́odigo de ma ́quina, c ́odigo ma ́quina.
machine coding codificacio ́n real machine cycle ciclo de m ́aquina machine cycle ciclo de m ́aquina
Machine dependent
1. Dependiente de la m ́aquina
2. Los programas para computa- doras pueden describirse como dependientes de la ma ́quina  ́o con cierto grado de independencia respecto de la ma ́quina. Si la operacio ́n de un programa se basa en una determinada arquitectura de ma ́quinas,  ́o en un determinado sistema operativo para brindar una operaci ́on exitosa, se dice que dicho programa "depende de la m ́aquina".
M
263
Todos los lengua jes assembly de lama ́qinason"dependientesdela ma ́quina" (machine dependent) La mayor parte de los lenguajes de alto nivel, especialmente el lenguaje-C, son "portables"  ́o relativamente independientes de la ma ́quina. Es decir que un programa escrito en lenguaje-C bajo un sistema operativo como el D.O.S., con frecuencia puede ser transferido, por ejemplo, a un sistema UNIX.
machine dependent dependiente de la maquina
machine error error de m ́aquina machine independent independiente de
la m ́aquina
Machine independent
1. Independiente de la m ́aquina
2. Los programas para computa- doras pueden describirse como dependientesdelam ́aquina ́ocon cierto grado de independencia respecto de la ma ́quina. Si la operaci ́ondeunprogramasebasa en una determinada arquitectura de ma ́quinas, o ́ en un determinado sistema operativo para brindar una operacio ́n exitosa, se dice que dicho programa "depende de la m ́aquina". Todos los lengua jes assembly de la ma ́qina son "dependientes de la m ́aquina" (machine dependent) La mayor parte de los lenguajes de alto nivel, especialmente el lenguaje-C, son "portables"  ́o relativamente independientes de la m ́aquina. Es decir que un programa escrito en lenguaje-C bajo un sistema operativo como el D.O.S., con frecuencia puede ser transferido, por ejemplo, a un sistema UNIX.
machine independent solution solucio ́n independiente de la ma ́quina
machine instruction instrucci ́on
m ́aquina, instruccio ́n en lenguaje ma ́quina.
machine instruction code c ́odigo de in- strucci ́on de la m ́aquina
machine interruption interrupci ́on de la ma ́quina
machine language lenguaje de m ́aquina
Machine language
1. Lenguaje de m ́aquina
2. Se denomina "lenguaje de m ́aquina"
al lenguaje de programaci ́on compuesto por una serie de co ́digos de m ́aquina caracter ́ısticos que pueden ser ejecutados directamente por una determinada computadora. El lenguja de ma ́quina es el nivel m ́asbajodeprogramaci ́on. Esta ́ escrito en un serie de bits usados para comunicar instrucciones primitivas a la computadora. Cada tipo de computadora posee su propia variedad de lenguaje de m ́aquina. Los programadores raras veces generan c ́odigos en lenguaje de m ́aquina debido a que las instrucciones y los datos deber ́ıan, en ese caso, ser escritos en notacio ́n binaria.
machine language code co ́digo de lenguaje de m ́aquina
machine language instruction instruccio ́n en lenguaje de ma ́quina
machine language program programa en lenguaje de ma ́quina
machine learning aprendizaje de la m ́aquina
machine logic lo ́gica de la m ́aquina
machine mode modalidad de la ma ́quina
machine operation operaci ́on de la m ́aquina
264
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
machine operator operador de m ́aquina machine orientated language lenguaje
orientado hacia la ma ́quina
machine processible form en forma o for- mato procesable por la ma ́quina
machine program programa de m ́aquina
machine readable legible por la ma ́quina
machine readable legible por m ́aquina.
machine readable medium soporte legible por la ma ́quina
machine readable output salida mecan- izada legible
machine reel carrete fijo
machine run pasada o proceso de
m ́aquina
machine script escritura de ma ́quina - informaci ́on en c ́odigo de ma ́quina
machine sensible detectable por la m ́aquina
machine sensible information
informaci ́on detectable por la ma ́quina
machine spoilt work time tiempo para rehacer un trabajo defectuoso
machine state estado m ́aquina. machine status estado de m ́aquina
machinetranslationconversio ́nmecan- izada
machine word palabra de m ́aquina machine-available time tiempo
disponible de m ́aquina
machine-dependent
1. dependiente de la ma ́quina.
2. Recibe la denominaci ́on de DE- PENDIENTE DE LA MAQUINA a un programa, o ́ una parte de un programa, cuyas operaciones se apoyan en una arquitectura de ma ́quina particular. Todo el co ́digo del lenguaje ensamblador depende delam ́aquina. Enloslenguajes de alto nivel, los programadores suelen asumir, de antemano y a sabiendas, una arquitectura de m ́aquina en particular. Por ejemplo, los programadores en Lenguaje-C normalmente asumen que el tipo de datos de car ́acter tendra ́ un signo o estara ́ sin  ́el, dependiendo de la m ́aquina que acostumbren a usar dichos programadores. Los programas que se basan en estas suposiciones pueden ser dif ́ıciles de llevar a m ́aquinas de orientaci ́on opuesta. En ese caso, los programas noser ́ıan"portables"
macro macro macro
1. 2.
macro
Una combinaci ́on de teclas que Ud. escribe con el editor vi para efectuargrandestareasdeedicio ́n. Ud. genera macro y abreviaturas con el editor vi para automatizar los trabajos que efectu ́a habitualmente. Se conoce como "macro" a un conjunto grabado de comandos o ́ instrucciones invocadas por un u ́nico comando o ́ instruccio ́n. Macro, entonces,implicaunasubstituci ́on. Un ejemplo sencillo podr ́ıa ser un macro del teclado. Si Ud. advierte que una determinada secuencia de teclas se usan una y otra vez, con mucha frecuencia, se puede crear un macro que incluya dichas secuencias de teclas. Luego, se podra ́ invocar dicho macro, a menudo con solo presionar una tecla, para ahorarr tiempo y evitar posibles errores por parte del operador. Otro ejemplo podr ́ıa ser un macro en
M
265
unaplanillaelectr ́onicadec ́alculo. Este macro es un conjunto de instrucciones escritos en la planilla que, al ejecutarse, efectua una serie de operaciones, en la planilla, en un orden que fuera previamente especificado. Las etapas necesarias para copiar los valores de una hilera en otra hilera podr ́ıan grabarse como macro, ejecut ́andolas luego con solo presionar una tecla.
macro assembler ensamblador de macroinstrucciones
macro assembly program programa de ensamblaje de macros
macro call llamada de macro instrucci ́on macro coding macrocodificaci ́on
macro command comando de macroin- struccio ́n
macro definition definici ́on de macroin- struccio ́n
macro directory gu ́ıa de macroinstruc- ciones
macro element macroelemento
macro expansion expansi ́on de macroin-
struccio ́n
macro flowchart macro organigrama - or- ganigrama de macros
macro generator generador de macroin- strucciones
macro identifier identificador de macro- instrucci ́on
macro instruction macroinstruccio ́n macro instruction operand operando de
macro instruccio ́n
macro language lenguaje de macroin-
strucci ́on
macro library biblioteca de macroin- strucciones
macro library section seccio ́n de bib- lioteca de macroinstrucciones
macro maintenance program programa de mantenimiento de macroinstrucciones
macro name nombre de macroinstrucci ́on macro processing instruction instruccio ́n
de proceso de macros
macro processor procesador de macroin- strucciones
macro programming programacio ́n con macroinstrucci ́on - macroprogramaci ́on
macro prototype prototipo o modelo de macroinstruccion
macro prototype statement sentencia prototipo - macroinstruccion
macro recorder grabador de macroin- strucciones
macro service program programa en ser- vicio de macros
macro system sistema de macros macro-instruction macroinstruccio ́n. macro-statement macrosentencia. macroassembler macroensamblador. macrocall macrollamada. macrocode macroco ́digo
macrogeneration generaci ́on de macro- instrucci ́on
macrogenerator macrogenerador. macroprocessor procesador de macros
266
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
macroprogramming macroprogramaci ́on.
Mag Tape
1. Cinta magn ́etica
2. Mag Tape (cinta magn ́etica) es una abreviatura empleada para hacer referencia a todos los tipos de cintas de grabaci ́on magn ́eticas usadas para guardar datos y programas en la computadora. Las cintas se usan para guardar informaci ́on, fuera de la ma ́quina, como "copias de respaldo" (backups). Los grandes sistemas de computacio ́n, asi como las minicomputadoras usan cintas magn ́eticas de carrete abierto, con 7 u 8 pistas  ́o canales de grabacio ́n, empleando densidades de 200, 556, 800, 1600, o 6250 bits por pulgada (bits per inch)
(bpi). Las microcomputadoras equipadas con sistemas de copias de respaldo (backup) en cinta, usan cintas incluidas en "cartuchos" (cartdridges) o ́ en casetes, de diversas dimensiones. Los datos grabados y recuperados de las cintas de backup se disponen de una manera secuencial. Es decir que la lectura  ́o escritura de un item espec ́ıfico en la cinta requiere que se lea previamente todo lo que esta colocado delante de dicho item.
magazine almac ́en de alimentaci ́on - depo ́sito o alimentador
magazine almac ́en de alimentaci ́on - depo ́sito o alimentador
magnetic magn ́etico
magnetic bubble burbuja magn ́etica. magnetic card tarjeta magn ́etica magnetic cassette cassette magn ́etico magnetic cell celda magn ́etica magnetic character cara ́cter magn ́etico
magnetic character reader lectora de car- acteres magn ́eticos
magnetic coercivity coercitividad magn ́etica
magnetic computer tape recording
grabaci ́on de la cinta magn ́etica
magnetic core memory memoria de nu ́cleos magn ́eticos
magnetic core storage almacenamiento de nu ́cleos magn ́eticos
magnetic data inscriber grabadora de datos en cinta magn ́etica
magnetic delay line l ́ınea de retardo magn ́etico
magnetic disk disco magn ́etico. magnetic disk file archivo de discos
magn ́eticos
magnetic disk storage almacenamiento de disco magn ́etico
magnetic document reader lectora de documentos magn ́eticos
magnetic drum tambor magn ́etico. magnetic drum memory memoria de
tambor magn ́etico
magnetic drum storage almacenamiento de tambor magn ́etico
magnetic field campo magn ́etico magnetic film store almacenamiento de
pel ́ıcula magn ́etica
magnetic flux direction direcci ́on del flujo magn ́etico
magnetic head cabezal magn ́etico
magnetic hysteresis loop ciclo de hist ́eresis magn ́etica
M
267
magnetic ink tinta magn ́etica
magnetic ink character reader lectora de
caracteres de tinta magn ́etica
magnetic ink character recognition (MICR) reconocimiento de caracteres magn ́eticos (MICR).
magnetic ink document reader lectora de documentos de tinta magn ́etica
magnetic ink document sorter/reader
lectora / clasificadora de documentos con tinta magn ́etica
magnetic loop unit unidad de bucles de cinta magn ́etica
magnetic memory memoria magn ́etica magnetic oxide  ́oxido magn ́etico magnetic pattern registro magn ́etico magnetic pick up captaci ́on magn ́etica
magnetic read/write head cabeza magn ́etica de lectura/grabacio ́n
magnetic recording registro magn ́etico
magnetic ribbon cinta magn ́etica
magnetic shift character registro de de- splazamiento magn ́etico
magnetic spots puntos magn ́eticos magnetic stor(e/age) almacenamiento
magn ́etico
magnetic stripe recording registro en bandas magn ́eticas
Magnetic tape
1. Cinta magn ́etica
2. Mag Tape (cinta magn ́etica) es una abreviatura empleada para hacer referencia a todos los tipos de cintas de grabaci ́on magn ́eticas usadas
para guardar datos y programas en la computadora. Las cintas se usan para guardar informaci ́on, fuera de la m ́aquina, como "copias de respaldo" (backups). Los grandes sistemasdecomputaci ́on,asicomo las minicomputadoras usan cintas magn ́eticas de carrete abierto, con 7 u 8 pistas  ́o canales de grabacio ́n, empleando densidades de 200, 556, 800, 1600, o 6250 bits por pulgada (bits per inch) (bpi). Las microcomputadoras equipadas con sistemas de copias de respaldo (backup) en cinta, usan cintas incluidas en "cartuchos" (cartdridges) o ́ en casetes, de diversas dimensiones. Los datos grabados y recuperados de las cintas de backup se disponen de una manera secuencial. Es decir que la lectura  ́o escritura de un item espec ́ıfico en la cinta requiere que se lea previamente todo lo que esta colocado delante de dicho item.
magnetic tape deck unidad o transporte de cinta magn ́etica
magnetic tape drive mecanismo impulsor de cinta magn ́etica
magnetic tape file archivo de cinta magn ́etica
magnetic tape group grupo de unidades de cinta magn ́etica
magnetic tape head cabezal de cinta magn ́etica
magnetic tape holder detentor de cinta magn ́etica
magnetic tape label etiqueta de cinta magn ́etica
magnetic tape library bibliotecario o en- cargado de cintas magn ́eticas
magnetic tape parity paridad de cinta
268
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
magn ́etica
magnetic tape plotting system sistema de trazado por cinta magn ́etica
magnetic tape reader lectora de cinta magn ́etica
magnetic tape storage almacenamiento de cinta magn ́etica
magnetic tape storage device dispositivo de almacenamiento por cintas magn ́eticas
magnetic tape unit unidad de cinta magn ́etica
magnetic tape unit and control unidad de cinta magn ́etica y de control
magnetic thin film pelicula magn ́etica delgada
magnetic wire store almacenamiento de hilo magn ́etico
magnetized ink character car ́acter de tinta magnetizada
magnetized spot punto magnetizado magneto-optical recording grabacio ́n
magneto- ́optica borrable
magneto-strictive acoustic delay line I ́ınea de retardo acu ́stico magnetostrictivo
magneto-strictive effect efecto magne- tostrictivo
magnetostriction magnetoestriccio ́n- au- mento de longitud
magnitude magnitud mailcorreoelectro ́nico-comunicaci ́on
entre usuarios
mail alias
1. sobrenombre para mensajes
2. Unau ́nicapalabra,queUd.tipeade- spu ́es de mail en la l ́ınea de coman- dos, para enviar mensajes a varios usuarios a la vez. Muchas compan ̃ ́ıas han fijados sobrenombres para en- viar mensajes, por ejemplo, a toda la compan ̃ ́ıa, o a un u ́nico departa- mento a la vez.
mail-box buzo ́n.
mailing correo, lista de direcciones.
main principal - central - importante
main distributing frame repartidor prin- cipal
main frame unidad central - estructura principal
main line program programa principal main loop bucle principal
main memory memoria principal Main memory
1. 2.
Memoria principal
La memoria principal de una computadora es la zona de almacenamiento para los programas, junto con sus datos, mientras se los est ́a ejecutando. La memoria tambi ́en es conocida como RAM (Random Access Memory - Memoria de Acceso Aleatorio). Los t ́erminos acceso aleatorio" hacen referencia al hecho de que cualquier direcci ́on de la memoria puede accederse en forma aleatoria, sin tener en cuenta ningun orden en particular. Las primeras memorias en la computadora eran memorias de acceso en serie, lo que significa que se ten ́ıan que leer o ́ acceder a secuencias completas de datos antes de llegar al trozo de informaci ́on de inter ́es. Las memorias de acceso en serie ya no se usan m ́as. Los datos, grabados temporalmente en la RAM,
M
269
no deben ser confundidos con los datos grabados "permanentemente" en una unidad de almacenamiento masivo. Los datos y los programas guardados en la RAM se pierden cuando se corta el suministro de energ ́ıa. Se dice pues que la RAM es memoria vol ́atil, mientras que las unidades de almacenamiento masivo son no-vol ́atiles.
main page pool grupo principal de pa ́ginas
main patch l ́ınea o curso principal main program programa principal. main routine rutina principal
main station estacio ́n principal de abonado
main storage memoria principal, almace- namiento principal.
main storage hierarchy support soporte jerarquizado de memoria principal
main storage map gr ́afico del almace- namiento principal
main storage partition partici ́on de la memoria principal
main storage region regi ́on de la memoria principal
main task tarea principal
main-board tablero principal o maestro
mainframe computadora central, com- putadora grande.
mainframe line I ́ınea de la unidad central Mainframes
1. Componentes principales en grandes computadoras
2. Se llama "mainframes" a las grandes
computadoras. M ́as precisamente, la mainframe es la porcio ́n de equipo, en las grandes computadoras, que incluye a la CPU., Las computadoras mainframe operan, por lo general, con longitudes de "palabras" de 32 bits  ́o ma ́s, poseen gran capacidad de memoria, y se las emplea donde se guardan y procesan grandes volumenes de datos. El t ́ermino mainframe, en realidad, es un resabio de las  ́epocas en que la mayor parte de los sistemas de computaci ́on ocupaban varias habitaciones de un edificio. En esa  ́epoca, eran en realidad "main frames" (estructuras principales) con varias "estructuras secundarias" o ́ grandes gabinetes que incluian miles de tubos de vacio (la ́mparas).
mainstream business operating system
sistema operativo comercial corriente ( utilitario)
maintenance mantenimiento maintenance control statement sentencia
de control de mantenimiento
maintenance department departamento de mantenimiento
maintenance file fichero de movimiento, de trabajo.
maintenance routine rutina de manten- imiento
maintenance time tiempo de manten- imiento
major mayor - principal
major control control mayor
major control change cambio de control mayor
major control cycles ciclos de control mayor
270
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
major control data datos de control mayor
major control field campo de control mayor
major cycle ciclo mayor
major structure estructura principal
major task tarea principal
major time slice subdivisi ́on principal de tiempo
major total total mayor
majority mayor ́ıa
majority element elemento mayoritario
makeup time tiempo de puesta a punto
malfunction incorreccio ́n - desperfecto - defecto de una falla
malfunction routine rutina de fallas de funcionamiento
Maltrom keyboard
1. Teclado Maltrom
2. La distribucio ́n de teclados Maltron permite velocidades de tipeo potencialmente mayores, siendo adem ́as m ́as f ́aciles de aprender a usar que los tradicionales teclados QWERTY. El teclado est ́a disen ̃ado de modo que las teclas usadas con mayor frecuencia esta ́n ubicadas debajo de los dedos m ́as fuertes de la mano. De este modo, las teclas principales para la mano derecha son THOR, y para la mano izquierda son ANIS. A cada dedo se asignan hasta ocho teclas, estando cada una de ellas posicionada a la altura correcta para el dedo que la habra ́ de presionar, minimizando de este modo largos movimientos en los dedos. Todo ello hace que el teclado sea menos cansador, para el
operador, que el teclado tradicional QWERTY.
MAN, Metropolitan Area Network
1. Red metropolitana
2. Como su nombre lo indica, una Red Metropolitana (Metropolitan Area Network,  ́o MAN) es una red que cubre una regio ́n, tal como una ciudad. Las MAN son redes pu ́blicas de alta velocidad (100 megabits por segundo,  ́o ma ́s) capaces de transmitir voces y datos en un rango de unos 40 a 80 kilo ́metros (de 25 a 50 millas). Las MAN, con frecuencia, conectan mu ́ltiples LAN, usando por lo general fibra  ́optica para transmitir las sen ̃ales de datos y voces.
management information system sistema de informacio ́n de gestio ́n
management operating system sistema integrado de gesti ́on
MANIAC Mechanical And Numerical Integrator And Calculator Integrador y computador mec ́anico y num ́erico (com- putadora primitiva) .
manifest constant constante manifiesta manipulated variable variable manipu-
lada
mantissa mantisa - fraccio ́n
manual address direcci ́on manual
manual address switches llaves selectoras de direcciones de almacenamiento
manual binary input unit unidad de en- trada manual binaria
manual control control manual
manual control panel panel de control de conexiones variables
M
271
manual decimal input entrada decimal manual
manual dialing marcaci ́on manual manual digital input unit unidad de en-
trada manual digital
manual entry entrada manual
manual entry keyboard teclado de en- trada manual
manual exchange central manual manual feed alimentaci ́on manual
manual fields campos manuales (sin procesamiento autom ́atico)
manual input entrada manual
manual input unit unidad de entrada
manual
manual operation operaci ́on manual
manual page
1. p ́agina del manual
2. Es una entrada en un manual de referencia del sistema UNIX. Se puede tener acceso on-line (directo, en la computadora) a estas entradas usando el comando man(C). Una letra que aparezca entre par ́entesis despu ́es de un comando o nombre de archivo indica la seccio ́n del manual de referencia donde se encuentra documentaci ́on acerca del comando o archivo. Por ejemplo, el comando man(C) se encuentra documentado en la Secci ́on C, Comandos, del User’s Reference (Referencia del Usuario).
manual positioning of tape inserci ́on manual de la cinta
manual set up plug board panel de con- trol variable
manual state estado manual
manual word generator generador man-
ual de palabras
manufacturer fabricante o constructor
manufacturer programs programas del fabricante
map transformar - mapa - plano mapped buffer memoria intermedia cor-
relacionada
mapping topograf ́ıa de la memoria, asig- naci ́on de memoria.
MAR registro de direcciones de memoria, MAR.
MAR Memory Address Register Reg- istro de direcciones de memoria.
Marcov chain cadena de Marcov
margin margen
margin control control de margen
margin release lever palanca liberadora de margen
margin scale escala marginal margin set key tecla fijam ́argenes margin stop tope marginal
marginal check/ing comprobacio ́n marginal
marginal cost costo marginal
marginal test prueba marginal
marginal testing prueba marginal
mark marca - trabajo - marcar
mark hold retenci ́on de marca o trabajo
272
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
mark reading lectura de marcas
mark scanning lectura  ́optica de marcas
mark scanning document documento de lectura  ́optica de marcas
mark sense marcar con grafito - grafitar - lectura de marcas o marcas sensibles
mark sensing lectura de marcas - de- tecci ́on de marcas sensibles
mark sensing device dispositivo para lec- tura de marca
mark sensing reproducer reproductora por lectura de marca
mark space multiplier multiplicador de marca espacio
marktospaceratiorelacio ́ntrabajo- reposo (marca-espacio)
mark up margen de ganancia - aumento de precio
marker marcador
marker nonterminal no terminal mar-
cador
marker signal sen ̃al marcadora marking wave flujo de transmisio ́n
MASCOT Modular Approach to Soft- ware Construction Operation and Test T ́ecnica para desarrollo y gestio ́n de soft- ware.
mask ma ́scara - enmascarar mask
1. ma ́scara (pantalla)
2. Una serie de seteos en bits que "cubren" los seteos existentes, permitiendo que solo algunos de los seteos se vean mientras que los otros quedan ocultos.
mask controlling 1/0 interruptions con- trol de m ́ascaras de las interrupciones de entrada/ salida
mask register registro de m ́ascara o en- mascaramiento
mask statement sentencia de enmascaramiento
mask word palabra de mascarilla maskable interrupt interrupci ́on enmas-
carable.
masked enmascarado
masked ROM ROM prefijada, ROM por m ́ascara.
masked state estado de enmascarado masking enmascaramiento, realizar una
m ́ascara.
mass masa
mass data datos masivos
mass memory memoria masiva, memoria de masa.
mass sequential insertion inserci ́on se- cuencial en masa
mass storage memoria masiva, memoria de masa.
mass storage device
1. dispositivo de almacenamiento ma- sivo.
2. Un DISPOSITIVO de ALMA- CENAMIENTO MASIVO es una unidad de equipamiento (hardware), normalmente un disco, cinta o cartucho, dispuesta para almacenar grandes cantidades de informaci ́on que puede ser le ́ıda por la computadora. La informacio ́n que reside en los dispositivos de almacenamiento masivo es accesible
M
273
con la CPU, aunque el tiempo de acceso es mucho mayor que para la informaci ́on almacenada en la memoria principal. La informaci ́on se almacena magn ́eticamente en la mayor ́ıa de los dispositivos de almacenamiento masivo, aunque tambi ́en se han desarrollado otro tipo de tecnolog ́ıas de grabaci ́on y/o almacenamiento, enter las que sepuedenmencionarala ́opticay otras tecnolog ́ıas. Algunas veces se llama almacenamiento secundario.
mass storage device dispositivo de alma- cenamiento masivo
mass storage file archivo de almace- namiento masivo
mass storage file segment segmento de fichero de almacenamiento masivo
master principal - central - maestro
master answer sheet hoja de referencia
master boot record registro inicial de ar- ranque
master card tarjeta maestra
master clock reloj maestro
master console consola maestra
master control program programa mae- stro de control
master control routine rutina maestra de control
master data datos maestros
master data file fichero de datos maestros
master data sheet hoja maestra master file archivo principal master index  ́ındice maestro
master instruction tape cinta maestra de instrucciones
master library tape cinta maestra de bib- lioteca
master mark feature dispositivo de mar- cas maestras
master processor unidad central, proce- sador maestro, procesador principal.
master program programa maestro master program file archivo maestro de
programas
master record registro principal
master routine rutina maestra
master scheduler planificador principal
master scheduler task tarea del planifi- cador maestro
master state estado maestro
master station estacio ́n principal
master tape cinta maestra o principal
master-slave maestro-esclavo.
master/slave system sistema combinado maestro/esclavo (maestro/sat ́elite)
match
1. equivalencia - correspondencia - con- cordancia
2. Superponer.
match field campo de comparaci ́on
matching seleccio ́n por com- paraci ́on,superposicio ́n.
matching field campo de comparacio ́n matching operation operaci ́on de com-
274
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
paraci ́on con selecci ́on de tarjetas coinci- dentes
matching records registros coincidentes material implication implicaci ́on mate-
rial
Math coprocessor
1. Coprocesador matema ́tico
2. Un coprocesador matem ́atico, es un chip procesador de propo ́sito especial que trabaja junto a un procesador de prop ́osito general o ́ procesador central, pero optimizado
para ejecutar operaciones matem ́aticas. Mientras que los procesadores de prop ́osito general requieren rutinas de programas para ejecutar grandes c ́alculos de "coma flotante" y operaciones con enteros,
mathematical check comprobaci ́on matema ́tica
mathematical logic lo ́gica matema ́tica
mathematical model modelo matem ́atico
mathematical programming
programaci ́on matem ́atica
mathematical subroutine subrutina matem ́atica
matrix matriz
matrix character car ́acter matricial.
matrix memory memoria de matrices.
matrix printer impresora de agujas, im- presora matricial, impresora por puntos.
matrix stor(e/age) memoria matricial
matrix store memoria de matrices.
MAU Multistation Access Unit
1. Unidad de Acceso Multi-estaciones
2. MAU  ́o MSAU son abreviaturas empleadas para identificar a la Unidad de Acceso Multi-estaciones (Multi-Station Access Unit). En un ambiente de red del tipo token ring, la MAU es un dispositivo multi-p ́orticos del equipamiento en el que se conectan hasta 16 estaciones ( ́opuestos)detrabajo. LaMAU brinda un control centralizado de las conexiones en red. La MAU mueve las sen ̃ales desde una estaci ́on hasta la siguiente estaci ́on (o ́ puesto) de trabajo activa en el anillo. Tambi ́en brinda un rel ́e incorporado de modo de impedir un corte en el servicio de la red si fallase una u ́nica conexi ́on o ́ dispositivo. Adem ́as de los po ́rticos existentes para las conexiones de las Estaciones ( ́o Puestos) de Trabajo, la MAU posee dos puertos (ports) adicionales, los puertos RI (Ring-In) y RO (Ring-Out) usados para
los coprocesadores
ejecutan estas
el equipamiento
efectuando los c ́alculos con una rapidez mucho mayor que lo que podr ́ıa hacerse con un programa. En el mundo de las microcomputadoras, un coprocesador matema ́tico puede acelerar (de 10 a 100 veces) la performance de los programas de aplicaci ́on que hacen uso intensivo de operaciones matem ́atica, solo con incorporar un solo chip en la placa madre (motherboard). Para las microcomputadoras compatibles con IBM, Intel Corp. ha disen ̃ado el chip del coprocesador matem ́atico 8087 para que funcione con los microprocesadores 8086 y 8088, y los procesadores NEC V20 y V30. Intel incluso posee coprocesadores matem ́aticos para lasm ́aquinas80286y80386. Los coprocesadores (al igual que las microcomputadoras) vienen con una variedad de velocidades.
mathematical analysis ana ́lisis matem ́atico
matema ́ticos funciones en (hardware),
M
275
interconectar dos  ́o m ́as MAUs. En una red Ethernet coaxil, la MAU solo emplea un cable para efectuar las dos operaciones (transmisio ́n y recepcio ́n). Con una Ethernet Base10-T, la MAU debe alojar dos pares de cables (un par para transmitir y otro para recibir).
maximal m ́aximo
maximize maximizar
maximun file size extensio ́n m ́axima del archivo
Maxwell Maxwell.
MBASIC Microsoft BASIC BASIC de
Microsoft.
MBM Magnetic Buble Memory Memoria de burbuja magn ́etica.
MCA, Micro-channel arquitecture
1. Arquitectura de micro-canal
2. La Arquitectura de Microcanal
(Micro Channel Architecture) de IBM es el bus de datos empleado en su l ́ınea PS/2 de microcomputadoras. Es este el bus de datos de la computadora que controla el flujo de datos entre procesadores desde y hacia dispositivos perif ́ericos tales como el teclado, el monitor, y la impresora. El Microcanal posee tres rasgos principales: un ancho de banda de 32 bits, los procesadores I/O (Input/Output - Entrada/Salida) y el control multimaestro, que actua como un agente de tr ́ansito para los datos a fin de permitir que los multiprocesadores trabajen simultaneamente. La parte multimaestro del bus brinda los mayores beneficios del Microcanal. La ma ́xima desventaja del MCA es el hecho de que no es compatible con las versiones anteriores de productos para microcomputadoras
IBM. Las plaquetas que se conectan ("enchufan") en el bus MCA no son intercambiables con las AT ni las XT.
MCP Master Control Program
Programa maestro de control.
MCS MicroComputer System Sistema de microcomputadora.
MCS-48 MCS-48 Familia de circuitos integrados basados en el microprocesador 8048.
MCS-80 MCS-80 Familia de circuitos in- tegrados basados en el microprocesador 8080.
MCS-86 MCS-86 Familia de circuitos in- tegrados basados en el microprocesador 8086.
MCS-88 MCS-88 Familia de circuitos in- tegrados basados en el microprocesador 8088.
MCU MicroComputer Unit Unidad de microcomputadora.
MDA, monochrome display adapter
1. Adaptador de monocroma ́tico
2. El Adaptador
Monocroma ́tico
Display Adapter) es una u ́nica plaqueta controladora de video color usada para las computadoras compatibles con IBM. Fue introducida por IBM a principios de la d ́ecada de los ’80 para presentar caracteres de texto pero no gr ́aficos. La MDA genera una resolucio ́n en pantalla de 720 x 350 pixeles, ocupando cada caracter una celda de 9 x 14 puntos.
MDR Memory Data Register Registro de datos de memoria.
MDR Memory Direction Register reg-
pantalla
de (Monochrome
Pantalla
276
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
istro de direcciones de memoria, MDR.
MDS Microprocessor Development Sys- tem Sistema de desarrollo de microproce- sadores.
mean media - significar
mean repair time tiempo medio de
reparacio ́n
mean time between failures tiempo medio (entre tiempo) entre fallas
mean time between failures (MTBF)
tiempo medio entre aver ́ıas (MTBF).
Mean Time Between Failures, MTBF
1. Tiempo Promedio entre Fallas
2. MTBF es un acr ́onimo de Mean Time Between Failures (Tiempo Promedio entre Fallas). MTBF es una medida de la cantidad de tiempo promedio (generalmente expresada en horas) durante la que un componente del equipamiento continua funcionando sin sufrir
fallas. Para la mayor ́ıa de los fabricantes, es la cantidad de fallas que se producen durante el per ́ıodo de pruebas en fabrica, dividida por la cantidad total de horas durante las cuales se mantiene en observaci ́on a dicho componente. Podr ́ıa, incluso, obtenerse este valor a partir de los resultados de diversos ensayos efectuados en el ambiente de trabajo. Por ejemplo, la vida promedio de un disco r ́ıgido de una microcomputadora oscila entre las 10.000 y las 40.000 horas. Este valor se basa en las horas en que dicho componente esta ́ funcionando. Tenga presente que una cifra igual a 40.000 MTBF de un fabricante podr ́ıa ser significativamente m ́as  ́o menos confiable que un valor de 40.000 MTBF de otro fabricante.
meaning significado
meantime between failure tiempo de op- eraci ́on entre fallas del hardware
mechanical meca ́nica
mechanical key punch perforadora
meca ́nica
Mechanical mouse
1. Rato ́n Mec ́anico
2. Un rat ́on (mouse) es un pequen ̃o dispositivo manual que duplica su movimiento sobre una superficie plana, reproduci ́endolo en el cursor que aparece en su pantalla. Un "rat ́on" (mouse) esencialmente reemplaza a los controles del cursor (teclas de flecha) existentes en el teclado. Su prop ́osito es enviar sen ̃ales que indiquen a la computadora la direcci ́on y la velocidad con las que se esta ́ moviendo el rato ́n (mouse). Un "rat ́on" posee uno o ́ m ́as botones que simulan ciertas teclas. Existen, basicamente, cuatro tipos diferentes de "ratones" (mice) para computadoras. Con frecuencia, el "rato ́n" mec ́anico usa una esfera rodante que sobresale de la base y que acciona dos codificadores (encoders) (uno para el eje X y otro para el eje Y). El "rat ́on" con rueditas (wheel mouse) posee dos pequen ̃as rueditas, estando cada una de ellas conectadas a un codificador (encoder). Estas rueditas sobresalen de la base para hacer rotar los codificadores. Los codificadores existentes en los "ratones" opto-meca ́nicos poseen orificios que permiten que se transmita luz a trav ́es de ellos. El "rato ́n"  ́optico posee dos LED que generan diferentes longitudes de onda de luz, colocados junto a los fototransitores asociados.
mechanical reading lectura meca ́nica mechanical translator traducci ́on por
M
277
ma ́quina
mechanical traslation traducci ́on mecan- izada
mechanical verifier verificadora meca ́nica media medios - documentos - soportes media medios - documentos - soportes medium medio - soporte
medium scale integrated circuit circuito integrado de mediana escala
medium scale integration (MSI) inte- gracio ́n a media escala (MSI).
medium speed velocidad media medium-resolution mode modalidad de
resolucio ́n media
meet operation operacio ́n de coincidencia
meet operator operador de reunio ́n meet-overpaths solution soluci ́on de re-
uni ́on sobre caminos
Meg, megabyte
1. Megabyte
2. Un megabyte es, exactamente, 1.048.576bytes(1024por1024), ́o (2 a la 20ava. potencia). El prefijo "mega" es un an ́alogo (equivalente) en binario a la unidad decimal "millo ́n". La capacidad de un disco r ́ıgido para una computadora personal se mide en megabytes, por ejemplo, un disco de 20 Mega, de 40 mega, de 80 mega, etc. Un "Meg" de memoria equivale a 1024 kilobytes. Para contar con ma ́s informaci ́on sobre el tema, consulte la Tabla de Conversio ́n "Bytes a Terabytes".
mega un millo ́n
Mega Mega.
megabit un mill ́on de bits
megabyte megabyte, megaocteto, un millo ́n de bytes
megacycle megaciclo, un mill ́on de ciclos.
megahertz megahercio.
Megahertz
1. Megahertz
2. MHz es la abreviatura generalmente empleada para megahertz. Es una unidad de medida. Un Hertz (Hz) es igual a un ciclo por segundo, en consecuencia un megahertz (MHz) equivale a un mill ́on de ciclos por segundo. Heinrich R. Hertz, un f ́ısico alema ́n, detect ́o por primera vez las ondas electromagn ́eticas en 1883. Megahertz es una unidad de medici ́on para indicar la frecuencia de un millo ́n de ciclos de vibraci ́on el ́ectrica por segundo. Las originales computadoras personales de IBM, a principios de la d ́ecada del ’80 estaban controladas por Unidades Centrales de Procesamiento (CPU - Central Processing Units), que estaban sincronizadas con cristales
del relo j que vibraban a 4.77 megahertz. El ancho de banda del monitor de su computadora tambi ́en se mide en MHz.
megohm un millo ́n de ohmios
member miembro
memory memoria
memory address direcci ́on de memoria.
memory address register registro de di- recciones de memoria
memory address register registro de di- recciones de memoria
278
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
memory address register (MAR) registro de direcciones de memoria (MAR).
memory addressing direccionamiento de memoria.
memory addressing modes modos de di- reccionamiento de memoria.
memory allocation asignacio ́n de memo- ria.
memory array matriz de memoria.
memory bank banco de memoria.
memory block bloque de memoria.
memory buffer register registro de direc- ciones de memoria
memory caching copias ra ́pidas de la memoria
memory capacity capacidad de memoria memory card tarjeta de memoria memory cell celda de memoria. Memory chip
1. Chip de memoria
2. Un chip de memoria es un trozo muy pequen ̃o de un semiconductor, generalmente silicio, en la que se forman microco ́picos dispositivos electro ́nicos para guardar y recuperar bits de datos. La cantidad de bits que se pueden guardar en un u ́nico chip de memoria continua creciendo, y la velocidad con que operan los chips sigue haci ́endose cada vez m ́as grande. Los chips de memoria pueden obtenerse en una variedad de estilo: DIP, SIP, y SIMM. Algunos de los chips de memoria ma ́s comunes que se encuentran en uso en la actualidad son los chips de 64K, 128K y 256K que operan a velocidades de 150, 120, y 100 nanosegundos.
Tambien se pueden obtener chips de 1 megabit, y ya han comenzado a comercializarse chips de 4 megabit, aunque su producci ́on au ́n no se hageneralizado.Paraelan ̃oque viene (1995) se espera la aparici ́on de los primeros chips capaces de almacenar 16 megabits de datos, con velocidades de acceso promedio de 80 nanosegundos.
memory core nu ́cleo de memoria
memory cycle ciclo de memorial.
memory data register (MDR) registro de datos de memoria (MDR).
memory dump vuelco de la memoria memory expansion adapter adaptador
para expandir la memoria
memory expansion adapter adaptador para expandir la memoria
memory fill carga de la memoria
memory guard proteccio ́n de la memoria
memory interleacing enlazamiento de memoria
memory location posici ́on de memoria. memory management gesti ́on de memo-
ria.
memory manager
1. administrador de memoria
2. XMS es una abreviatura de (Extended Memory Specification - Especificaci ́on de Memoria Extendida), es una interfaz de programas desarrollada por Lotus, Intel, Microsoft, y AST Research. Esta interfaz define un medio para permitir que las aplicaciones en modo real usen la memoria extendida y ciertas zonas de la memoria convencional que no son
M
279
manejadas por el D.O.S. A fin de que la memoria (RAM) adicional pueda ser utilizada, se debe cargar un administrador de memoria  ́o accionador (driver) de dispositivo, y el programa de aplicacio ́n debe estar disen ̃ado para que pueda usar esta posibilidad. Un administrador de memoria (Memory Manager) es parte del sistema operativo,  ́o puede ser adquirido en forma independiente. Los administradores de memoria ma ́s conocidos incluyen a los siguientes:
EMM386.SYS de Digital Research, que viene con DR DOS HIMEM.SYS de Microsoft, que viene con MS DOS QEMM386.SYS de Quar- terdeck Office Systems, vendido individualmente 386MAX.SYS de Qualitas, vendido individualmente
memory map mapa de memoria memory mapped 1/0 mapa de memoria
de E/S.
memory mapping construccio ́n del mapa de memoria.
memory matrix matriz de memoria. memory organization organizacio ́n de la
memoria
memory overlays recubrimientos de la memoria
Memory paging
1. Paginado de memoria
2. El "paginado" de memoria (memory paging,enIngl ́es)eslatransferen- cia de segmentos de programa ha- cia adentro (y hacia afuera) de la memoria, en un ambiente de memo- ria virtual. En el caso de un mi- croprocesador 80386, una "pagina" es un trozo de memoria de 4K-byte. Las "p ́aginas" se colocan en determi- nadas posiciones, llamadas "estruc- turas de p ́aginas" (page frames, en
Ingl ́es) cuyas direcciones se encuen- tran a una distancia de 4K-bytes en- tre si. Se dice que un item de dato que comienza en una de estas direc- cionesmultiplesde4Kest ́a"alin- eado sobre el borde de la p ́agina". Solo los primeros 20 bits de una di- recci ́on de pa ́gina de 32 bits son im- portantes, los u ́ltimos doce son siem- pre iguales a cero. Cuando se esta ́ usando memoria virtual, las p ́aginas son intercambiadas entre el disco y la RAM segu ́n sea necesario. Las sec- ciones de 4K-byte en disco que re- tienen las p ́aginas se denominan "ra- nuras para pa ́ginas" (page slots, en Ingl ́es). El p ́aginado de memoria solo puede ser empleado en modo prote- gido de las CPU 80286 y 80386, y nunca en modo real. Casi todos los sistemas operativos 80386 realizara ́n, al menos, cierto paginado de memo- ria.
memory power potencia de la memoria
memory print impresio ́n de la memoria
memory print-out impresi ́on de la memo- ria
memory process proceso de memoria. memory protection protecci ́on de la
memoria
memory read lectura de memoria.
Memory register
1. Registro de memoria
2. Los registros de memoria (memory registers, en ingl ́es) son circuitos de memoria de alta velocidad, que son elementos constituyentes del chip de la CPU (unidad Central de Proce- samiento). Estos registros son di- recciones del sistema para guardar instrucciones del programa, datos  ́o direcciones para los datos durante laejecucio ́ndeunprograma.Los programas en lenguaje assembly ha-
280
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
cen uso frecuente de los registros de memoria durante la ejecucio ́n de un programa, para mantener el control (y "seguirle el rastro") a los datos y flujo del programa. Cuando se de- tiene un programa (o ́ se "cuelga" la m ́aquina), los contenidos de los reg- istros existentes en el instante de la falla brindara ́n al programador indi- cios sobre la causa o ́ motivo del prob- lema.
memory register registro de la memoria memory save protecci ́on para resguardar
la memoria
memory subsystem architecture forma o estructura del susbsistema de la memoria
memory subsystem architecture forma o estructura del susbsistema de la memoria
memory syze capacidad, taman ̃o de memoria.
memory unit unidad de memoria memory word palabra de memoria ( 16
d ́ıgitos o 64 bits)
memory wrap around circunvalaci ́on de memoria
memory write escritura de memoria. memory-read bus cycle ciclo de enlace
memoria lectura
memory-resident program programa res- idente en memoria
memory-write bus cycle ciclo de enlace memoria-escritura
memoryless circuit circuito sin memoria. menu menu ́.
menu driven controlado por menu ́
menu ́
1. menu ́
2. Una presentacio ́n en pantalla que muestra o ́ que lista las opciones entre las que puede seleccionar el Usuario. Cada opci ́on hace que se tome una acci ́on o que se presente otro menu ́. Ver, adem ́as, OPCION.
mercury delay line l ́ınea de retardo de mercurio
mercury memory memoria de mercurio
mercury storage memoria de mercurio
mercury-wetted relay rel ́e de mercurio
merge intercalaci ́on - fusi ́on -intercalar - combinar - fusionar
merge order orden de fusio ́n
merge pass pasada de fusio ́n
merging intercalacio ́n, fusi ́on, mezcla.
merging file fusio ́n de ficheros, fichero mezcla.
message mensaje
message analysis andlisis del mensaje
message circuit circuito de servicio pu ́blico
message control program programa de control de mensajes
message data set conjunto de datos de mensajes
message display console consola de rep- resentaci ́on de mensajes
message exchange intercomunicaci ́on de mensajes
message file archivo de mensajes
M
281
message handler manipulador de men- sajes
Message Handling System, MHS
1. Sistema de Administracio ́n de Men- sa jes
2. MHS es una abreviatura de Message Handling System (Sistema de Administraci ́on de Mensajes) que es el estandar OSI para el correo electro ́nico, la que tambi ́en se conoce como especificaci ́on X.400. El propo ́sito de este estandar global es brindar una gu ́ıa para quienes efectuan desarrollos de sistemas decorreoelectr ́onico.Elobjetivo es ser capaz de enviar facilmente informaci ́on electr ́onica desde/hacia cualquier sistema de computaci ́on en el mundo, con una m ́ınima conversi ́on.
message hangging tratamiento de men- sa jes
message header encabezamiento de men- sa je
message header encabezamiento de men- sa je
message identification code co ́digo de identificaci ́on de mensajes
message lock mode modalidad de re- tenci ́on de mensajes
message priority prioridad de los men- sa jes
message processing program programa de proceso de mensajes
message processing routine rutina de procesamiento de mensajes
message queue cola de mensajes
message queue data set conjunto de datos de colas de mensaje
message queueing formacio ́n de colas de mensajes
message routing encaminamiento de mensajes
message switching conmutaci ́on de men- sa jes
message switching system sistema de conmutaci ́on de mensajes
message text texto de mensaje
Messages
1. Mensajes
2. En las conferencias electr ́onicas y en
el correo electr ́onico, frecuentemente se emplean los siguientes acro ́nimos para ahorrar tiempo y bytes durante las conexiones:
ASAP - As soon as possible Ni bien puedas BTW - By The Way Ya que estamos FWIW - For What It’s Worth Por lo que vale IMCO - In My Considered Opinion En mi experta opinio ́n IMHO - In My Humble Opinion En mi humilde opini ́on OTOH - On The Other Hand Por otra parte OIC -Oh,ISee! Oh! YaveoPITA- Pain In The Arse Un grano en el ... PPN - Programmer Project Number Nu ́mero de Proyecto del Programador RSN - Real Soon Now Realmente urgente ROF,L - Rolling On Floor, Laughing Muri ́endose de risa RTFM - Read The Friggin’ Manual WYSIWYG - What You See Is What You Get Lo que ves es lo que obtienes
messages mensajes.
metacharacter
1. metacaracter
2. Un caracter especial que se sustituye
con otros caracteres cuando es le ́ıdo por el shell. Tambi ́en se los conoce como COMODINES. Los metacarac- teres para los nombres de archivo en
282
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
el sistema UNIX son el asterisco (*) que reemplaza a cualquier caracter o caracteres, incluyendo el caso en que no existan caracteres. El s ́ımbolo de preguntas (?) que reemplaza a cualquier caracter individual y los s ́ımbolos de corchete " [ " y " ] " que abarcan un rango como, por ejemplo, [a-c], que reemplazar ́ıa, en forma in- dividual, a la "a", "b" y "c".
metacompiler metacompilador
metal oxide silicon metal ́oxido de silicio
Metal-Oxide Semiconductor, MOS
1. Semiconductores de Oxidos Meta ́licos
2. Estas son cuatro de las tecnolog ́ıas b ́asicas de fabricaci ́on de Semicon- ductores de Oxidos Met ́alicos (MOS
- Metal-Oxide Semiconductor). MOS hace referencia a las tres capas usadas en la formaci ́on de una estructura gate (gate structure) de un transitor de efecto de campo (field-effect transistor) (FET). Los circuitos MOS ofrecen baja disipaci ́on de energ ́ıa y permiten que los transitores sean agrupados, muy pro ́ximos entre si, antes de que surja un problema cr ́ıtico de calentamiento. El PMOS es un proceso MOS de canal P, en gates de silicio, que usa corrientes constituidas por cargas positivas. PMOS es el tipo ma ́s antiguo de circuitos MOS. NMOS es un proceso MOS de canal N, en gates de silicio, que usa corrientes constituidas por cargas negativas. NMOS es, por lo menos, dos veces m ́as r ́apido que el PMOS. El CMOS ( ́o Mos Complementario) es virtualmente inmune a los ruidos, funciona casi con cualquier fuente de energ ́ıa, y es una t ́ecnica de circuitos de energ ́ıa extremadamente baja. Por estos motivos, la tecnolog ́ıa CMOS encontr ́o un lugar en el mundo de los microprocesadores y, con
este avance, apareci ́o la necesidad de contar con chips de memoria de alta densidad, compatibles con CMOS, lo que se conoce como RAM din ́amica (dynamic RAM).
metalanguage metalenguaje (lenguaje usado para hablar de otro lenguaje)
metaprogram metaprograma (programa disen ̃ado para procesar otros programas)
method of proof m ́etodo de prueba o comprobaci ́on
method study estudio de m ́etodos
Metropolitan Area Network, MAN
1. Red metropolitana
2. Como su nombre lo indica, una Red
Metropolitana (Metropolitan Area Network,  ́o MAN) es una red que cubre una regi ́on, tal como una ciudad. Las MAN son redes pu ́blicas de alta velocidad (100 megabits por segundo,  ́o m ́as) capaces de transmitir voces y datos en un rango de unos 40 a 80 kilo ́metros (de 25 a 50 millas). Las MAN, con frecuencia, conectan mu ́ltiples LAN, usando por lo general fibra o ́ptica para transmitir las sen ̃ales de datos y voces.
MFD (Modify Frequency Modulation)
frecuencia modulada modificada
MFLOPS, millions of floating point op- erations per second
1. Millones de operaciones de coma flotante por segundo
2. La prueba benchmark Livermore Loops es una medida de la performance en operaciones de "coma flotante". Es un programa FORTRAN que contiene una amplia muestra de c ́alculos gen ́ericos. Existen 24 nu ́cleos (kernels), estando cada uno de ellos adaptado para verificar un rango diferente del sistema de desarrollo
M
283
FORTRAN que se est ́e midiendo, tales como productos internos, ecuaciones lineales, eliminaci ́on tri-diagonal, recurrencia lineal general, y bu ́squedas Monte Carlo. El programa es mantenido por el Lawrence Livermore National Laboratory (LLNL) y tambi ́en puede conserguirse en lenguaje-C. Los resultados del ensayo Livermore Loops, con frecuencia, se brindan en millones de operaciones de coma flotante por segundo (millions of floating point operations per second),  ́o MFLOPS.
La performance de un sistema de computacio ́n, con frecuencia, es evaluada midiendo su velocidad operativa es una variedad de tareas diferentes. La velocidad a la que trabaja el sistema en las operaciones de "coma flotante" se mide en Unidades Whetstones, u ́ operaciones de "coma flotante" por segundo (flops). En consecuencia, MFLOPS obviamente es un acr ́onimo de Millions of FLoating point Operations Per Second (Millones de Operaciones de "coma flotante" por segundo). En todos estos ensayos benchmark, que miden la performance en Dhrystones, Whetstones,  ́o MFLOPS, los nu ́meros m ́as grandes indican una performance m ́as r ́apida.
MFM Modified Frequency Modulation
Modulaci ́on de frecuencia modificada.
MFM, Modified Frequency Modulation
1. Modulaci ́on de Frecuencia modulada.
2. Existe una gran variedad de t ́ecnicas  ́o esquemas para escribir  ́o codificar datos en un disco r ́ıgido. Una de last ́ecnicasm ́asantiguas,yporlo tanto de las ma ́s populares, es la codificaci ́on MFM  ́o en Modulacio ́n de Frecuencia Modificada (Modified Frequency Modulation). Su popu- laridad ha disminuido desde la in-
troducci ́on de los formatos de codi- ficaci ́on de datos RLL, que permiten guardarm ́asdatoseneldiscor ́ıgido. Como su nombre lo indica, MFM es una mejora del m ́etodo previo de grabaci ́on, denominado Modulaci ́on de Frecuencia (Frequency Modula- tion). La t ́ecnica FM modificada reduce la cantidad de bits de sin- cronizacio ́n registrados en el disco.
MFT Multiprogramming with a Fixed Number of Task Multiprogramacio ́n con un nu ́mero fijo de tareas.
MHERTZ megahercio.
MHS, Message Handling System
1. Sistema de Administraci ́on de Men- sa jes
2. MHS es una abreviatura de Message Handling System (Sistema de Administraci ́on de Mensajes) que es el estandar OSI para el correo electro ́nico, la que tambi ́en se conoce como especificacio ́n X.400. El propo ́sito de este estandar global es brindar una gu ́ıa para quienes efectuan desarrollos de sistemas decorreoelectr ́onico. Elobjetivo es ser capaz de enviar facilmente informacio ́n electro ́nica desde/hacia cualquier sistema de computacio ́n en el mundo, con una m ́ınima conversi ́on.
MHz
1. Megahertz
2. MHz es la abreviatura generalmente
empleada para megahertz. Es una unidad de medida. Un Hertz (Hz) es igual a un ciclo por segundo, en consecuencia un megahertz (MHz) equivaleaunmillo ́ndeciclospor segundo. Heinrich R. Hertz, un f ́ısico alema ́n, detecto ́ por primera vez las ondas electromagn ́eticas en 1883. Megahertz es una unidad de medicio ́n para indicar la frecuencia de un mill ́on de ciclos de vibraci ́on el ́ectrica por segundo. Las originales
284
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
computadoras personales de IBM, a principios de la d ́ecada del ’80 estaban controladas por Unidades Centrales de Procesamiento (CPU - Central Processing Units), que estaban sincronizadas con cristales del relo j que vibraban a 4.77 megahertz. El ancho de banda del monitor de su computadora tambi ́en se mide en MHz.
MHZ MegaHertZ Megahercio.
MI Maskable Interrupt Interrupci ́on en-
mascarable.
Mickey
1. Distancia m ́ınima de recorrido del cursor del mouse en pantalla
2. Un mickey es una unidad de medida generalmente equivalente a 1/200 pulgadas. Comunmente se la emplea para representar la distancia ma ́s corta que un "rato ́n" (mouse) puede recorrer en la pantalla de su monitor.
MICR (Magnetic Ink Character Recog- nition) reconocimiento de caracteres im- presos con tinta magn ́etica
MICR Magnetic Ink Character Recog- nition Reconocimiento de caracteres de tinta magn ́etica.
micro micro.
micro clean tape nombre de cinta
magn ́etica
micro clean tape nombre de cinta magn ́etica
micro code micro c ́odigo
micro coding micro codificaci ́on
MICRO EUROpean Associa- tion for MICROprocessing and MICROprogramming Asociaci ́on
europea de microprocesamiento y microprogramacio ́n.
micro instruction microinstrucci ́on
micro processor microprocesador
micro program microprograma (secuen- cia de operacio ́nes de control de la CPU)
micro string cadena de microinstruc- ciones
Micro-channel arquitecture, MCA
1. Arquitectura de micro-canal
2. La Arquitectura de Microcanal
(Micro Channel Architecture) de IBM es el bus de datos empleado en su l ́ınea PS/2 de microcomputadoras. Es este el bus de datos de la computadora que controla el flujo de datos entre procesadores desde y hacia dispositivos perif ́ericos tales como el teclado, el monitor, y la impresora. El Microcanal posee tres rasgos principales: un ancho de banda de 32 bits, los procesadores I/O (Input/Output - Entrada/Salida) y el control multimaestro, que actua como un agente de tra ́nsito para los datos a fin de permitir que los multiprocesadores trabajen simultaneamente. La parte multimaestro del bus brinda los mayores beneficios del Microcanal. La m ́axima desventaja del MCA es el hecho de que no es compatible con las versiones anteriores de productos para microcomputadoras IBM. Las plaquetas que se conectan ("enchufan") en el bus MCA no son intercambiables con las AT ni las XT.
microcode microco ́digo.
microcode assemblers ensambladores
para microc ́odigo.
Microcom Networking Protocol, MNP
M
285
1. 2.
Protocolo de Red Microcom
Esencialmente,MNPesunprotocolo especial de correccio ́n de error para la transferencia de datos. El proto- colo es implementado no por medio de programas sino como una parte in- tegral del modem (lo que equivale a decir del equipamiento  ́o hardware). El Protocolo de Red Microcom (Mi- crocom Networking Protocol) fue de- sarrollado por Microcom de modo de servir como un estandar industrial para las comunicaciones a alta veloci- dad, libre de errores. Los modems que poseen capacidades MNP sopor- tan est ́andares comunes, incluyendo a Bell 103, 212A, CCITT V.22, V.22 bis, y V.29; en otras palabras, a to- dos los modems que funcionen con velocidades entre 300 y 9600 bau- dios. Existen seis clases diferentes de modems MNP. Uno de los proble- mas encontrados al usar los modems MNP, en cualquiera de las seis clases mencionadas, es determinar la clase particular de MNP a la que se en- cuentra operando. Adema ́s, tenga presente que, para que el MNP tra- baje en forma exitosa, tanto el mo- dem emisor como el modem al que Ud. se encuentra conectado (el mo- dem receptor) deben poseer alguna forma de MNP.
comercio y las escuelas. En este GLOSDIC encontrar ́a definiciones detalladas de los siguientes tipos de microcomputadoras:
Computadora Laptop Computadora Desktop Computadora hogaren ̃a Computadora Personal Computa- dora Portable ( ́o Porta ́til)
microcomputer chip chip, circuito inte- grado de microcomputadora.
microcomputer systems microsistemas inform ́aticos, sistemas de microcomputa- dora.
microcontrol microcontrol. microelectronics microelectr ́onica. microfarad microfaradio microfiche microficha
microimage microimagen microinstruction microinstrucci ́on microjacket microchaqueta micromodule microm ́odulo microoperation microoperacio ́n.
Microprocessor
1. Microprocesador
2. Un microprocesador es la Unidad
de Procesamiento Central (CPU) de una computadora, un chip de computadora que actu ́a como el "cerebro" de la computadora. Las IBM, Compaq y muchas otras computadoras personales compatibles con IBM obtienen su capacidad de "razonamiento" o ́ conjunto de instrucciones en chips fabricados por Intel. Son ejemplos de la familia Intel 8086 de los chips de los microprocesadores: —————————————— —————————- 8086 80286
microcomputer microcomputadora
microcomputer microcomputadora.
Microcomputer
1. Microcomputadora
2. En general, como toda clase de computadora, la microcomputadora es la m ́as barata y la m ́as pequen ̃a. Soncompletasdesdeel punto de vista operativo y usan microprocesadores como Unidad Central de Procesamiento. Las microcomputadoras se usan en
el hogar como computadoras personales, empleandoselas ampliamente tambi ́en en el
286
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
80386 ————————————— ——————————-
Information Handling 16 bits 32 bits 32 bits Hardware Communication 8 bits 16 bits 32 bits 3 Clock Speed (in MHz) 4.77 8 8 a 16 12 to 33 3 RAM Addressability 1 MByte 16 MByte 4 GByte 3 IBM System Usage PC XT PC/AT PS/2,70,80 3 Com- paq Systems Compaq Compaq-286 3 Compaq-386 3 ————————— ——————————————-
microprocessor microprocesador microprocessor development system sis-
tema de desarrollo de licroprocesadores.
microprogram microprograma.
microprogrammable computer computa- dora microprogramable.
microprogrammed computer computa- dora microprogramada.
microprogrammed control control micro- programado.
microprogramming microprogramaci ́on.
micropublishing micropublicacio ́n
microsecond microsegundo
microsoft software de base (utilizado en la computadorapersonal)
Microsoft BASIC BASIC de Microsoft, MBASIC.
Microsoft Windows
1. Programa Windows de Microsoft
2. Microsoft Windows es un ambiente mutitarea de Interfaz Gr ́afica para el Usuario (Graphical User Interface) (GUI) que funciona en microcomputadoras basadas en D.O.S El ambiente brinda una interfaz estandar basada en menu ́es desplegables, ventanas en pantalla,
y un dispositivo indicador tal como un "rato ́n" ( ́o mouse) A fin de que un programa pueda funcionar en el ambiente Windows, debe estar espec ́ıficamente disen ̃ado para hacer un uso o ́ptimo de estas caracter ́ısticas.
microwave microonda
mid-batch recovery recuperacio ́n de er-
rores intermedios
middleware soporte l ́ogico personalizado
MIDI, Musical Instrument Digital Inter- face.
1. Interfaz Digital para Instrumentos Musicales
2. MIDI es un acr ́onimo de Musical Instrument Digital Interface. (Interfaz Digital para Instrumentos Musicales). Una tarjeta de interfaz o ́ plaqueta adaptadora para conectar un instrumento musical a una microcomputadora recibe el nombre de Adaptador MIDI. Los mu ́ltiples teclados de los instrumentos musicales pueden ser encadenadas (daisy- chained) y reproducidas simult ́aneamente con la ayuda de la computadora y de los programas relacionados. Las diferentes operaciones del teclado musical pueden ser capturadas, grabadas, editadas y reproducidas en uno o ́ ma ́s instrumentos musicales. Cada instrumento, por supuesto, debe ser MIDI compatible. Su mu ́sica puede ser grabada digitalmente, haciendo que las pistas previas se reproduzcan a medida que Ud. graba nuevas pistas, creando el sonido de toda una orquesta.
midicomputer midicomputadora
MIL MlLitary (specifications) Militar
(especificaciones). mili mili.
M
287
milimicrosecond manosegundo milisecond milisegundo.
military temperature range rango militar de temperaturas.
mill molino o prensa
milli mili
millimeter mil ́ımetro
million mill ́on
Million Millo ́n
Million Instructions Per Second, MIPS
1. Millones de Instrucciones por Segundo
2. Acro ́nimo de Million Instruc- tions Per Second (Millones de Instrucciones por Segundo), la sigla MIPS hace referencia a la cantidad promedio de instrucciones en lenguaje de ma ́quina que una computadora puede efectuar en un segundo. Sin embargo, se puede demostrar que la misma computadora puede ejecutar dos "burbujas" diferentes de co ́digo; as ́ı, al estimar el MIPS, sus tiempos de ejecucio ́n deferir ́an en forma significativa. Las MIPS, en consecuencia, solo deber ́ıan usarse como una medida muy general de la performance entre diferentes tipos de computadoras. A fin de obtener datos exactos sobre la performance
para comparar computadoras similares, cada subsistema debe ser aislado y, hablando desde el punto de vista pra ́ctico, esta es una tarea casi imposible. Una prueba de referencia (benchmark) m ́as realista se presenta a nivel aplicacio ́n. Con cierta iron ́ıa, algunas veces se dice que MIPS significa "Indicador Sin Sentido de la Velocidad del Procesador" (Meaningless Indicator of Processor Speed)
Millions of FLoating point Operations Per Second, MFLOPS
1. Millones de Operaciones de "coma flotante" por segundo
2. La performance de un sistema de computacio ́n, con frecuencia, es evaluada midiendo su velocidad operativa es una variedad de tareas diferentes. La velocidad a la que trabaja el sistema en las operaciones de "coma flotante" se mide en Unidades Whetstones, u ́ operaciones de "coma flotante" por segundo (flops). En consecuencia, MFLOPS obviamente es un acr ́onimo de Millions of FLoating point Operations Per Second (Millones de Operaciones de "coma flotante" por segundo). En todos estos ensayos benchmark, que miden la performance en Dhrystones, Whetstones,  ́o MFLOPS, los nu ́meros ma ́s grandes indican una performance ma ́s r ́apida.
La prueba benchmark Livermore Loops es una medida de la performance en operaciones de "coma flotante". Es un programa FORTRAN que contiene una amplia muestra de c ́alculos gen ́ericos. Existen 24 nu ́cleos (kernels), estando cada uno de ellos adaptado para verificar un rango diferente del sistema de desarrollo FORTRAN que se est ́e midiendo, tales como productos internos, ecuaciones lineales, eliminaci ́on tri-diagonal, recurrencia lineal general, y bu ́squedas Monte Carlo. El programa es mantenido por el Lawrence Livermore National Laboratory (LLNL) y tambi ́en puede conserguirse en lenguaje-C. Los resultados del ensayo Livermore Loops, con frecuencia, se brindan en millones de operaciones de coma flotante por segundo (millions of floating point operations per second), o ́ MFLOPS.
millions of instructions per second
288
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
(MIPS) millones de instrucciones por segundo MIPS).
millisecond milisegundo millivolt milivoltio
MIMD Multiple Instructions Stream / Multiple Data Stream Flujo mu ́ltiple de instrucciones / Flujo mu ́ltiple de datos.
MIMR Magnetic Ink Mark Recogni- tion Reconocimiento de marcas de tinta magn ́etica.
mini-disk minidisco.
Mini-tower
1. Mini-torre
2. Cuando se introdujeron las primeras computadoras personales, los accionadores de discos internos ten ́ıan ma ́s de tres pulgadas de alto, de modo que solo se pod ́ıa colocar uno de ellos en cada recepta ́culo, en los gabinetes convencionales tipo desktop. En la actualidad, estas disketeras originales y accionadores de discos r ́ıgidos son denominados accionadores de altura completa (full-heightdrives). Losu ́ltimos modelos de los accionadores, que incluyen a los accionadores de cintas magn ́eticas y las disketeras de discos o ́pticos, estan disen ̃ados de modo que, algunas veces, se pueden colocar dos (y hasta tres) dispositivos, uno arriba del otro en un u ́nico recept ́aculo del gabinete. Un accionador (diskettera) de media altura solo mide 1 5/8 pulgadas de alto por 5 3/4 pulgadas de ancho. Con los gabinetes disen ̃ados para que queden parados sobre el piso, se pueden montar hasta cinco o ́ seis dispositivos, uno encima de otro. Estos gabinetes, por este motivo, son llamados mini-torres (mini-tower).
miniaturized circuit circuito miniatur-
izado
minicard system sistema de tarjetas con microfilm
Minicomputer
1. Minicomputadora
2. Se llama minicomputadora a un computadora que, por lo general, es m ́as poderosa que una microcomputadora y menos poderosa que una mainframe. Las minicomputadoras, con frecuencia, se encuentran en los grandes comercios y muy pocas veces en los hogares. A medida que las computadoras se vuelven cada vez m ́as potentes con el paso de los an ̃os, se continuan modificando las definiciones de micro, mini y mainframe. En 1959, la Digital Equipment Corp. se incorporo ́ a la industria de las minicomputadoras, con la introducci ́on de la PDP-1.
minicomputer minicomputadora
minicomputer systems minisis- temas inform ́aticos, sistemas de minicomputadora.
minidisk minidisco
minifloppy minidisco flexible, minidis-
quete.
minifloppy disk minidisquete.
minimal m ́ınimo
minimize minimizar
minimum-distance error correction cor- recci ́on de errores de distancia m ́ınima
minimun access code co ́digo de tiempo m ́ınimo de acceso
minimun access coding codificaci ́on de m ́ınimotiempodeacceso
M
289
minimun access programming progra- maci ́on de tiempo m ́ınimo de acceso
minimun access routine rutina de tiempo m ́ınimo de acceso
minimun delay code c ́odigo de retardo m ́ınimo
minimun delay coding codificaci ́on de re- tardo m ́ınimo
minimun distance code c ́odigo de retardo m ́ınimo
minimun latency code co ́digo de latencia m ́ınima
minimun latency programming
programa de tiempo m ́ınmo de espera
minimun latency routine rutina de tiempo m ́ınimo de espera
minor
1. intermediate and major control
2. control menor intermedio y mayor
minor control change cambio de control menor
minor control change cambio de control menor
minor control data datos de control menor
minor control data datos de control menor
minor control field campo de control menor
minor cycle ciclo menor
minor intermediate and major control
control menor intermedio y mayor minor key clave menor
minor structure estructura secundaria
minor time slice subdivisi ́on secundaria de tiempo
minor total total menor
minuend minuendo
minus balance saldo acreedor o negativo
minus balance test control control de ver- ificaci ́on de saldos negativos
minus flag indicador de signo negativo. minus total total negativo
minus zone zona menos
MIOS MIcroprogrammed Oper- ating System Sistema operativo microprogramado.
MIPS Millions Mega of Instructions Per Second Millones de instrucciones por se- gundo.
MIPS, Million Instructions Per Second
1. 2.
Millones de Instrucciones por Segundo
Acro ́nimo de Million Instruc- tions Per Second (Millones de Instrucciones por Segundo), la sigla MIPS hace referencia a la cantidad promedio de instrucciones en lenguaje de m ́aquina que una computadora puede efectuar en un segundo. Sin embargo, se puede demostrar que la misma computadora puede ejecutar dos "burbujas" diferentes de c ́odigo; as ́ı, al estimar el MIPS, sus tiempos de ejecuci ́on deferir ́an en forma significativa. Las MIPS, en consecuencia, solo deber ́ıan usarse como una medida muy general de la performance entre diferentes tipos de computadoras. A fin de obtener datos exactos sobre la performance para comparar computadoras similares, cada subsistema debe ser aislado y, hablando desde el punto
290
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
de vista pr ́actico, esta es una tarea casi imposible. Una prueba de referencia (benchmark) m ́as realista se presenta a nivel aplicaci ́on. Con cierta iron ́ıa, algunas veces se dice que MIPS significa "Indicador Sin Sentido de la Velocidad del Procesador" (Meaningless Indicator of Processor Speed)
mirror image imagen especular
MIS Management Informations System
Sistema de gestio ́n de informacio ́n.
miscellaneous intercept interceptacio ́n de errores de mensajes incorrectos
misfeed p ́erdida de alimentaci ́on, fallo de alimentacio ́n.
missing number device dispositivo de control de nu ́meros faltantes
missing operand operando faltante missingpageinterruptioninterrupcio ́n
por falta de p ́agina
mistake error, equivocaci ́on. misusage abuso - mal uso
misuse abusar - abuso - uso err ́oneo
MIT Massachusetts Institute of Tech- nology Instituto de Tecnolog ́ıa de Mas- sachusetts.
MIT Master Instruction Tape Cinta maestra de instrucciones.
mix mezcla
mixed base notation notacio ́n de base
mixta
mixed environment configuracio ́n o in- stalaci ́on mixta
mixed mode modalidad mixta (dos tipos
diferentes de variable)
mixed number nu ́mero mixto mixed object objeto mezclado mixed radix base mixta
mixed radix notation notaci ́on de base mixta
mixed sequencing ordenaci ́on en secuen- cia mixta
mixed strategy precedence precedencia de estrategia mixta
mixed-mode expression expresio ́n de modo mixto
MKS Merte Kilogram Second
Sistema internacional de medida MKS: metro/kilogramo/segundo.
ML Message Link Enlace de mensajes. MLC Multi-Line Controller Controlador
multil ́ınea.
MMI Man-Machine Interface Interfaz hombre-m ́aquina.
MMI Monolithic Memories Inc. Fabri- cante de semiconductores.
mmr data buses circuitos portadores de datos mmr
MMU Memory Management Unit
Unidad de gesti ́on de memoria.
mnemonic nemot ́ecnico - nemo ́nico
Mnemonic
1. Sigla mnemot ́ecnica
2. Unasiglanemot ́ecnica(mnemonic) es un nombre abreviado para una instruccio ́n de computadora, tal como JMP, ADD, CLR, STO, INIT. Una sigla nemot ́ecnica para una instrucci ́on o una operacio ́n
M
291
hace que sea m ́as f ́acil recordar, lo que ayuda al traductor o al programador. El co ́digo fuente en lenguaje assembly consta de muchos elementos nemot ́ecnicos diferentes que son traducidos  ́o transformados en co ́digo de ma ́quina
mnemonic code c ́odigo nemot ́ecnico. mnemonic operation code c ́odigo de op-
eracio ́n nemot ́ecnico
mnemonic symbol s ́ımbolo nemo ́nico
MNOS Metal Nitride Oxide Semicon- ductor Tecnolog ́ıa MNOS.
MNP, Microcom Networking Protocol
1. Protocolo de Red Microcom
2. Esencialmente,MNPesunprotocolo especial de correcci ́on de error para la transferencia de datos. El proto- colo es implementado no por medio de programas sino como una parte in- tegral del modem (lo que equivale a decir del equipamiento o ́ hardware). El Protocolo de Red Microcom (Mi- crocom Networking Protocol) fue de- sarrollado por Microcom de modo de servir como un estandar industrial para las comunicaciones a alta veloci- dad, libre de errores. Los modems que poseen capacidades MNP sopor- tan est ́andares comunes, incluyendo a Bell 103, 212A, CCITT V.22, V.22 bis, y V.29; en otras palabras, a to- dos los modems que funcionen con velocidades entre 300 y 9600 bau- dios. Existen seis clases diferentes de modems MNP. Uno de los proble- mas encontrados al usar los modems MNP, en cualquiera de las seis clases mencionadas, es determinar la clase particular de MNP a la que se en- cuentra operando. Adem ́as, tenga presente que, para que el MNP tra- baje en forma exitosa, tanto el mo- dem emisor como el modem al que Ud. se encuentra conectado (el mo-
dem receptor) deben poseer alguna forma de MNP.
modal length longitud modal o de modal- idad
mode modalidad - modo
mode change cambio de modalidad
mode statement sentencia modelo
model modelo
model based expert system sistema ex- perto basado en modelo
model building construcci ́on de modelos
Modem
1. Modem, modulador-demodulador
2. La palabra modem es un acr ́onimo de MOdulator-DEModulator. Es un dispositivo que convierte los datos digitales desde una computadora o terminal en datos anal ́ogicos que puedan ser transmitidos por l ́ıneas telef ́onicas. En el extremo receptor, se convierten luego los datos anal ́ogicos nuevamente en datos digitales. Un modem "maneja" el "discado" y la respuesta a un llamado telef ́onico, y genera la velocidad de transmisi ́on de datos, la que se mide en bits por segundo. Las velocidades de los modems son: 300 1200 2400 9600 19200, y ma ́s. La industria telef ́onica, algunas veces, hace referencia a los modems llam ́andolos dataset.
modem (MOdulator - DEModulator)
modulador - demodulador
modem eliminator eliminador de modems
modification modificaci ́on
Modified Frequency Modulation, MFM
1. Modulaci ́on de Frecuencia
292
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
2.
modulada.
Existe una gran variedad de t ́ecnicas  ́o esquemas para escribir  ́o codificar datos en un disco r ́ıgido. Una de last ́ecnicasm ́asantiguas,yporlo tanto de las ma ́s populares, es la codificaci ́on MFM  ́o en Modulacio ́n de Frecuencia Modificada (Modified Frequency Modulation). Su popu- laridad ha disminuido desde la in- troduccio ́n de los formatos de codi- ficaci ́on de datos RLL, que permiten guardarma ́sdatoseneldiscor ́ıgido. Como su nombre lo indica, MFM es una mejora del m ́etodo previo de grabaci ́on, denominado Modulacio ́n de Frecuencia (Frequency Modula- tion). La t ́ecnica FM modificada reduce la cantidad de bits de sin- cronizaci ́on registrados en el disco.
modulation modulaci ́on
modulation code c ́odigo de modulacio ́n
modulation coherence coherencia de modulacio ́n
modulation rate r ́egimen o promedio de modulacio ́n
modulation with a fixed reference mod- ulaci ́on con referencia fija
modifier modificador
modifier register registro modificador
modify modificar
modify structure modificaci ́on de estruc- tura
modula m ́odulos
MODULA MODULA (lenguaje de pro-
gramaci ́on MODULA).
modular modular
modular components componentes mod- ulares
modular devices dispositivos modulares
modular program programa en mo ́dulos
modular programming programaci ́on modular
modularity modularidad modulate modular
lador/demodulador
module m ́odulo
module number nu ́mero del mo ́dulo modulo 2 sum suma de m ́odulo 2
MOL Machine Oriented Language
Lenguaje orientado a m ́aquina.
molecular beam epitaxy epitaxia de haz molecular
monadic mon ́adico
monadic operation operaci ́on mona ́dica
o unaria
monadic operator operador mona ́dico
monetary feature unidad monetaria con divisi ́on centesimal
money field campos de valor
monitor supervisar - controlar - sistema
operativo - monitor
Monitor
1. Monitor
2. UnaparatodeTelevisio ́ncontieneun monitor. La pantalla de video de un tubo de rayos cat ́odicos (CRT - cath- ode ray tube) es un monitor. Existen
modulator modulador modulator/demodulator
modu-
M
293
monitores monocrom ́aticos y moni- tores color, para visualizar los re- sultados generados por un programa de computacio ́n. Un monitor multi- modal es un monitor color que, au- tom ́aticamente, se ajusta a las fre- cuencias de exploraci ́on (scanning) de la plaqueta gr ́afica de modo que es compatible con una gran variedad de adaptadores gr ́aficos tales como CGA, MCGA, EGA, PGC, y VGA.
monitor I/0 area  ́area de entrada/salida del monitor
monitor input/output area a ́rea de en- trada/salida del monitor
monitor printer impresora de control
monitor routine rutina monitora
monitor system sistema monitor u oper- ativo
monitor typewriter m ́aquina de escribir monitora - teclado monitor
monitoring supervisi ́on monochrome monocromo
en pantalla de 720 x 350 pixeles, ocupando cada caracter una celda de 9 x 14 puntos.
monolithic monol ́ıtico.
monolithic integrated circuit circuito in-
tegrado monol ́ıtico
monolithic storage memoria monol ́ıtica monospacing espaciado u ́nico monostable monoestable
monostable device dispositivo monoestable
monotone framework marco mono ́tono
monotonicity monotonicidad
Montecarlo method m ́etodo Montecarlo (requiere el uso de nu ́meros al azar)
MOP Multiple On-Line Programming
Programaci ́on mu ́ltiple en l ́ınea.
MOS Metal-Oxide Semiconductor Semi- conductor metal-o ́xido.
MOS, Metal-Oxide Semiconductor
1. Semiconductores de Oxidos Meta ́licos
2. Estas son cuatro de las tecnolog ́ıas b ́asicas de fabricaci ́on de Semicon- ductores de Oxidos Met ́alicos (MOS
- Metal-Oxide Semiconductor). MOS hace referencia a las tres capas usadas en la formaci ́on de una estructura gate (gate structure) de un transitor de efecto de campo (field-effect transistor) (FET). Los circuitos MOS ofrecen baja disipacio ́n de energ ́ıa y permiten que los transitores sean agrupados, muy pr ́oximos entre si, antes de que surja un problema cr ́ıtico de calentamiento. El PMOS es un proceso MOS de canal P, en gates de silicio, que usa corrientes
monochrome
display monochrome display adapter adaptador
monocrom ́atico
de visor monocroma ́tico
Monochrome display adapter, MDA
1. Adaptador de pantalla monocroma ́tico
2. El Adaptador de Pantalla Monocrom ́atico (Monochrome Display Adapter) es una u ́nica plaqueta controladora de video color usada para las computadoras compatibles con IBM. Fue introducida por IBM a principios de lad ́ecadadelos’80parapresentar caracteres de texto pero no gr ́aficos. La MDA genera una resolucio ́n
visor
294
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
constituidas por cargas positivas. PMOS es el tipo m ́as antiguo de circuitos MOS. NMOS es un proceso MOS de canal N, en gates de silicio, que usa corrientes constituidas por cargas negativas. NMOS es, por lo menos, dos veces ma ́s ra ́pido que el PMOS. El CMOS (o ́ Mos Complementario) es virtualmente inmune a los ruidos, funciona casi con cualquier fuente de energ ́ıa, y es una t ́ecnica de circuitos de energ ́ıa extremadamente baja. Por estos motivos, la tecnolog ́ıa CMOS encontr ́o un lugar en el mundo de los microprocesadores y, con este avance, aparecio ́ la necesidad de contar con chips de memoria de alta densidad, compatibles con CMOS, lo que se conoce como RAM din ́amica (dynamic RAM).
mosaic printer impresora por puntos MOSFET MOS Field-Effect Transistor
Transistor de efecto de campo MOS.
most closely nested rule regla de anidamiento ma ́s cercano
most general unifier unificador m ́as gen- eral
MOST Metal Oxide Semiconductor Transistor Transistor metal- ́oxido semiconductor.
most significant bit (MSB) bit ma ́s sig- nificativo.
most significant character car ́acter m ́as significativo
most significant digit d ́ıgito ma ́s signi- ficativo
most significant digit position posici ́on ma ́s significativa de un d ́ıgito
Motherboard
1. Placa madre ( ́o maestra)
2. La principal placa de circuitos de una microcomputadoras se denomina "placa madre" ( ́o motherboard). La placa-madre es una plaqueta con circuitos impresos,  ́o plaqueta del sistema que es un conjunto de interconexi ́on en la que se conectan ("enchufan") plaquetas de circuitos impresos ma ́s pequen ̃as, o ́ tarjetas controladoras,  ́o simplemente mo ́dulos. Las tarjetas ma ́s pequen ̃as, algunas veces, reciben el nombre de plaquetas "hijas (daughter boards). Los chips de memoria, con frecuencia, son conectados ("enchufados") directamente en la placa-madre, o ́puedencolocarseenunatarjeta de expansio ́n de memoria que luego es conectada ("enchufada") enunaranuradeexpansio ́ndela placa-madre.
motherboard tarjeta matriz o principal, placa base, placa matriz.
motor control interruptor
mouse mouse (dispositivo para mover el
cursor en la pantalla)
Mouse
1. Rato ́n
2. Un rat ́on (mouse) es un pequen ̃o dispositivo manual que duplica su movimiento sobre una superficie plana, reproduci ́endolo en el cursor que aparece en su pantalla. Un "rat ́on" (mouse) esencialmente reemplaza a los controles del cursor (teclas de flecha) existentes en el teclado. Su prop ́osito es enviar sen ̃ales que indiquen a la computadora la direcci ́on y la velocidad con las que se esta ́ moviendo el rat ́on (mouse). Un "rato ́n" posee uno o ́ m ́as botones que simulan ciertas teclas. Existen, basicamente, cuatro tipos diferentes de "ratones" (mice) para computadoras. Con frecuencia, el
M
295
"rat ́on" mec ́anico usa una esfera rodante que sobresale de la base y que acciona dos codificadores (encoders) (uno para el eje X y otro para el eje Y). El "rat ́on" con rueditas (wheel mouse) posee dos pequen ̃as rueditas, estando cada una de ellas conectadas a un codificador (encoder). Estas rueditas sobresalen de la base para hacer rotar los codificadores. Los codificadores existentes en los "ratones" opto-meca ́nicos poseen orificios que permiten que se transmita luz a trav ́es de ellos. El "rato ́n" o ́ptico posee dos LED que generan diferentes longitudes de onda de luz, colocados junto a los fototransitores asociados.
Mouse click
1. Click del rato ́n (mouse)
2. El verbo (o ́ expresi ́on) "click" hace referencia a la presi ́on del bot ́on o botones de un mouse. Los progra- mas de computadora que presentan interfaz con el operador a trav ́es del uso de un dispositivo manual llamado "mouse" (o ́ rato ́n), permiten que el usuario elija opciones en pantalla, moviendo el cursor hacia una zona definida, y haciendo "click con el boto ́n del "mouse" (rat ́on). Un doble click hace referencia a presionar dos veces el boto ́n del "mouse" (o ́ rat ́on) en una r ́apida sucesi ́on.
mouse pointing device dispositivo sen ̃alizador mouse
movable electronic marker sen ̃alador electro ́nico movible
move transferer, desplazar.
move mode modalidad de transferencia
move record feature dispositivo de trans- ferencia de registros
moving head disk disco de cabeza mo ́vil.
MP/M Multiprogramming Control Pro- gram for Microprocessors
1. Versio ́n del sistema operativo CP/M
2. Versi ́on del sistema operativo CP/M fabricado por Digital Research v ́alido para multiacceso.
MPC, Multimedia Personal Computing
1. Computaci ́on Personal en Multime- dia
2. MPC o ́ Multimedia Personal Computing (Computaci ́on Personal en Multimedia) hace referencia a un estandar ba ́sico establecido por el MPC Marketing Council (Consejo de Comercializacio ́n de MPC). Este Consejo es un grupo de fabricantes de equipamientos y de programas, liderados por las corporaciones Tandy y Microsoft. El estandar establece una configuraci ́on m ́ınima para ejecutar aplicaciones multimedia en microcomputadoras que funcionan bajo MS-DOS. Una MPC es una microcomputadora, compatible con IBM, que posee un accionador (drive) de CD-ROM, una plaqueta de sonido, el programa Microsoft Windows con extensiones para Multimedia, y una salida de
audio. La configuraci ́on m ́ınima del equipamiento (hardware) de una MPC es una CPU 80286 que funciona a 10Mhz con 2 megabytes de RAM, un disco r ́ıgido de 30 megabytes, y un visor VGA. Para contar con m ́as informacio ́n sobre el tema, puede ponerse en contacto con:
Multimedia PC Marketing Council 1730 M Street NW, Suite 700 Wash- ington, DC 20036 EEUU
MPS MicroProcessor Series Series de mi- croprocesador.
MPS MicroProcessor System Sistema microprocesador
MPU MicroProcessor Unit Microproce-
296
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
sador.
MPX MultiPleXer Multiplexor. MPY MultiPlY Multiplicar.
MR Master Reset Puesta a cero maestra.
MR Memory Read Lectura de memoria
MS-DOS MicroSoft Disk Operation Sys- tem Sistema operativo MS-DOS.
MSAU
1. Unidad de Acceso Multi-estaciones
2. MAU  ́o MSAU son abreviaturas empleadas para identificar a la Unidad de Acceso Multi-estaciones (Multi-Station Access Unit). En un ambiente de red del tipo token ring, la MAU es un dispositivo multi-po ́rticos del equipamiento en el que se conectan hasta 16 estaciones ( ́opuestos)detrabajo. LaMAU brinda un control centralizado de las conexiones en red. La MAU mueve las sen ̃ales desde una estaci ́on hasta la siguiente estaci ́on (o ́ puesto) de trabajo activa en el anillo. Tambi ́en brinda un rel ́e incorporado de modo de impedir un corte en el servicio de la red si fallase una u ́nica conexio ́n o ́ dispositivo. Adem ́as de los po ́rticos existentes para las conexiones de las Estaciones( ́oPuestos)deTrabajo, la MAU posee dos puertos (ports) adicionales, los puertos RI (Ring-In) y RO (Ring-Out) usados para interconectar dos  ́o ma ́s MAUs. En una red Ethernet coaxil, la MAU solo emplea un cable para efectuar las dos operaciones (transmisi ́on y recepcio ́n). Con una Ethernet Base10-T, la MAU debe alojar dos pares de cables (un par para transmitir y otro para recibir).
MSB Most-Significant Bit Bit m ́as signi- ficativo.
MSC Most-Significant Character
Car ́acter m ́as significativo.
MSD Most Significant Digit D ́ıgito m ́as significativo.
MSEC MilliSECcond Milisegundo.
MSI
1. Co ́digo Universal de Productos
2. Comosunombreloindica,elCo ́digo de Barras es el c ́odigo empleado en los productos vendidos al consumidor y en las partes inventariadas, usado con prop ́ositos de identificacio ́n. El c ́odigo es le ́ıdo con un lector  ́optico (optical wand) o de c ́odigo de bar- ras, fijo, colocado en el mostrador. El c ́odigo consta de barras de espe- sor variable que representan carac- teres y valores num ́ericos. Existen varios c ́odigos empleados para mar- car productos, tales como Universal Product Code (UPC), CODABAR, y
MSI.
A modo de ejemplo interesante, la ciudad de Treasure, en Florida, EEUU, vende adhesivos con c ́odigos de barra en el puente levadizo para colocarlos en los parabrisas de los autos de modo que los residentes en la ciudad puedan pasar gratuitamente por el puente.
MSI Medium Scale Integration Inte- graci ́on a escala media.
MT Machine Translation Traducci ́on por ma ́quina
MT Magnetic Tape Cinta magn ́etica. MT Mechanical Translation Traducci ́on
meca ́nica
MTBF Mean Time Between Failures
Tiempomedioentreaver ́ıasofallos.
MTBF, Mean Time Between Failures
1. Tiempo Promedio entre Fallas
2. MTBF es un acr ́onimo de Mean Time Between Failures (Tiempo
M
297
Promedio entre Fallas). MTBF es una medida de la cantidad de tiempo promedio (generalmente expresada en horas) durante la que un componente del equipamiento continua funcionando sin sufrir fallas. Para la mayor ́ıa de los fabricantes, es la cantidad de fallas que se producen durante el per ́ıodo de pruebas en fabrica, dividida por la cantidad total de horas durante las cuales se mantiene en observacio ́n a dicho componente. Podr ́ıa, incluso, obtenerse este valor a partir de los resultados de diversos ensayos efectuados en el ambiente de trabajo. Por ejemplo, la vida promedio de un disco r ́ıgido de una microcomputadora oscila entre las 10.000 y las 40.000 horas. Este valor se basa en las horas en que dicho componente esta ́ funcionando. Tenga presente que una cifra igual a 40.000 MTBF de un fabricante podr ́ıa ser significativamente ma ́s  ́o menos confiable que un valor de 40.000 MTBF de otro fabricante.
MTTF Mean Time To Failure Tiempo medio entre fallos.
MTTR Mean Time To Repair (restore)
Tiempo medio de reparaci ́on.
MUART Multifunction Universal Asynchronous Receiver-Transmitter Receptor-transmisor as ́ıncrono universal multifunci ́on.
mult
1. Asterisco
2. El ASTERISCO es un caracter muy usado en los lenguajes de progra- maci ́onparaindicarmultiplicaci ́on, como por ejemplo 3 * 3. El aster- isco tambi ́en se emplea como un car- acter aceptable en la sint ́axis de un argumento en la l ́ınea de comandos como un "comod ́ın" que representa unoom ́ascaracterescualesquiera.
Por ejemplo, considere la siguiente l ́ınea de comandos en DOS:
DIR *.*
La parte del argumento, es decir *.* (asterisco-punto-asterisco) se emplea para indicar cualquier combinaci ́on de nombre de archivo y cualquier ex- tensio ́n en dicho nombre de archivo. Al asterisco tambi ́en se lo conoce por otros nombres tales como estrella, engranaje, comod ́ın, etc (en ingl ́es, star, splat, gear, mult, wildcard, y dingle)
multi drop line l ́ınea de bajadas mu ́ltiples multi-access multiacceso o acceso
mu ́ltiple
multi-address instruction instrucci ́on de direccio ́n mu ́ltiple
search
multi-cycle feeding alimentaci ́on de ciclo
mu ́ltiple
multi-file archivo mu ́ltiple
multi-file reel carrete de archivo mu ́ltiple
multi-length arithmetic aritm ́etica de longitud mu ́ltiple
multi-level addressing direccionamiento de niveles mu ́ltiples
multi-line printing impresi ́on de l ́ıneas mu ́ltiples
Multi-Station Access Unit
1. Unidad de Acceso Multi-estaciones
2. MAU  ́o MSAU son abreviaturas empleadas para identificar a la Unidad de Acceso Multi-estaciones (Multi-Station Access Unit). En un ambiente de red del tipo token ring, la MAU es un dispositivo multi-p ́orticos del equipamiento en el que se conectan hasta 16 estaciones
multi-aspect
bu ́squeda
polifac ́etica
298
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
(o ́puestos)detrabajo.LaMAU brinda un control centralizado de las conexiones en red. La MAU mueve las sen ̃ales desde una estacio ́n hasta lasiguienteestacio ́n( ́opuesto)de trabajo activa en el anillo. Tambi ́en brinda un rel ́e incorporado de modo de impedir un corte en el servicio de la red si fallase una u ́nica conexi ́on o ́ dispositivo. Adem ́as de los p ́orticos existentes para las conexiones de las Estaciones(o ́Puestos)deTrabajo, la MAU posee dos puertos (ports) adicionales, los puertos RI (Ring-In) y RO (Ring-Out) usados para interconectar dos  ́o m ́as MAUs. En una red Ethernet coaxil, la MAU solo emplea un cable para efectuar las dos operaciones (transmisi ́on y recepci ́on). Con una Ethernet Base10-T, la MAU debe alojar dos pares de cables (un par para transmitir y otro para recibir).
Multi-synchronic monitor
1. Monitor multi-sincr ́onico
2. Unmonitordevideoqueescapazde ajustarse autom ́aticamente a la fre- cuencia de sincronizaci ́on de la pla- queta de video que le est ́a enviando sen ̃ales se denomina monitor "multi- sincr ́onico". El monitor multi-sinc fue popularizado por el monitor NEC MultiSync.
multi-user micro micro multiusuario, mi- crocomputadora para mu ́ltiples usuarios.
multiaddress direccio ́n mu ́ltiple multichannel multicanal multicomputer multicomputadora
MULTICS MULTiplexed Information and Computing Service Sistema opera- tivo MULTICS (servicio multiplexado de informaci ́on y c ́alculo)
multidrop multiterminal - multipunto
multidrop circuit circuito multiterminal o multipunto
multidrop line l ́ınea multipunto o circuito multiterminal
multifile volume volumen multifichero multijob operation operaci ́on de trabajos
mu ́ltiples
multilayer multicapa.
multilevel address direcci ́on de niveles mu ́ltiples
multiline multil ́ınea
multimedia multimedios
multimedia estension extensiones multi- media
Multimedia Personal Computing, MPC
1. Computaci ́on Personal en Multime- dia
2. MPC o ́ Multimedia Personal Computing (Computaci ́on Personal en Multimedia) hace referencia a un estandar b ́asico establecido por el MPC Marketing Council (Consejo de Comercializaci ́on de MPC). Este Consejo es un grupo de fabricantes de equipamientos y de programas, liderados por las corporaciones Tandy y Microsoft. El estandar establece una configuracio ́n m ́ınima para ejecutar aplicaciones multimedia en microcomputadoras que funcionan bajo MS-DOS. Una MPC es una microcomputadora, compatible con IBM, que posee un accionador (drive) de CD-ROM, una plaqueta de sonido, el programa Microsoft Windows con extensiones para Multimedia, y una salida de audio. La configuracio ́n m ́ınima del equipamiento (hardware) de una MPC es una CPU 80286 que funciona a 10Mhz con 2 megabytes de RAM, un disco r ́ıgido de 30
M
299
megabytes, y un visor VGA. Para contar con ma ́s informacio ́n sobre el tema, puede ponerse en contacto con:
Multimedia PC Marketing Council 1730 M Street NW, Suite 700 Wash- ington, DC 20036 EEUU
multiphase multifase
multiphase merging intercalaci ́on multi-
fase
multiple matriz (vector)
multiple address direcci ́on mu ́ltiple
multiple address code co ́digo de direcci ́on mu ́ltiple
multiple address instruction instruccio ́n de direcciones mu ́ltiples
multiple address message mensaje a di- recciones mu ́ltiples
multiple aperture core nu ́cleo de aber- turas mu ́iltiples
multiple assembly compaginacio ́n de pro- gramas mu ́ltiples
multiple column control feature disposi- tivo de control columna mu ́ltiple
multiple column selector selector de columnas mu ́ltiples
multiple connector conector mu ́ltiple multiple console support soporte de con-
sola mu ́ltiple
multiple control registers registro de con- trol mu ́ltiple
multiple copy control control de copias mu ́ltiples
multiple copy control lever palanca de control de copias mu ́ltiples
multiple declaration declaraci ́on mu ́ltiple multiple drop circuit circuito multipunto multiple form formulario mu ́ltiple
multiple job processing proceso de tra- bajos mu ́ltiples
multiple load module processing proceso de m ́odulos de carga mu ́ltiple
multiple precision arithmetic aritm ́etica de precisio ́n mu ́ltiple
multiple programming programacio ́n mu ́ltiple
multiple reel file archivo de carrete mu ́ltiple
multiple task management gesti ́on de tareas mu ́ltiples
multiple-length arithmetic aritm ́etica de longitud mu ́ltiple
multiple-length number nu ́mero de lon- gitud mu ́ltiple
multiple-length working operaci ́on de longitud mu ́ltiple
multiple-request processing proceso con- currente de peticiones mu ́ltiples
multiplex multiplexar (intercalar men- sajes) mu ́ltiple - transmision simult ́anea
multiplex control enclosure unidad de control multiplex
multiplex data terminal terminal de datos multilplex
multiplex mode modo multiplex multiplexer multiplexor, multiplexador,
<<multiplexer>>. multiplexer multiplexor
300
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
multiplexing multiplexado - multipla je - multiplexaci ́on - conversi ́on multiplex
multiplexor multiplexor
multiplexor and terminal unit unidad
multiplexor y terminal
multiplexor channel canal multiplexor
multiplexor channel tag sen ̃alador de canal multiplexor
multiplexor channel time sharing canal multiplexor de tiempo compartido
multiplicand multiplicando
multiplication multiplicacio ́n
multiplication device dispositivo de mul- tiplicacio ́n
multiplication factor expansion
expansi ́on de factores de multiplicaci ́on
multiplication table tabla de multiplicar
multiplication time tiempo de multipli- caci ́on
multiplier multiplicador
multiplier quotient entry entrada al mul-
tiplicador cociente
multiplier quotient read in ingreso al multiplicador cociente
multiplier quotient read out emisi ́on del multiplicador cociente
multiplier quotient register registro de multiplicador cociente
multiplier quotient unilt unidad de mul- tiplicador cociente
multiplier register registro de multiplicar o multiplicador
multiply
1. multiplicar
2. multiplicaci ́on
multipoint multipunto
multipoint channel canal multipunto multipoint circuit circuito multipunto
multipoint data exchange system sis- tema multipunto de intercomunicaci ́on de datos
multipoint line l ́ınea multipunto multiported memory memoria de multi-
puertos
multipost multipuesto.
multiprecision arithmetic aritm ́etica de precisio ́n mu ́ltiple
multiprocessing multiprocesamiento, multitratamiento.
multiprocessing support mantenimiento del multiprocesamiento
multiprocessing system sistema de mul- tiproceso
multiprocessor multiprocesador multiprocessor interleaving interpolaci ́on
de procesadores mu ́ltiples
multiprocessor system sistema multiprocesador.
multiprogramming multiprogramacio ́n multiprogramming system sistema de
multiprogramacio ́n
multiread feeding alimentaci ́on con lec- tura mu ́ltiple
multireel file archivo de carretes mu ́ltiples o de multicarretes
M
301
multisequential system sistema multise- cuencial.
multistation multiestaci ́on, circuito mul- ticanal.
multisync monitor monitor de multisin- cronizacio ́n
multisystem multisistema
multisystem mode modalidad multisis-
tema
multitask multitarea.
multitask operation operaci ́on de tareas mu ́ltiples
Multitasking
1. Multitareas
2. Multitareas (multitasking) es una caracter ́ıstica del Sistema Operativo que permite que varios programas parezcan estar ejecuta ́ndose al mismo tiempo. Realmente, un programa de generacio ́n y adminis- traci ́on de cronogramas (scheduling program) pasa peri ́odicamente de a uno a otro programa (entre dos  ́o m ́as programas), dando a cada uno una porci ́on determinada de tiempo(timeslice,eningl ́es)para usar la CPU. Una verdadera funci ́on multitareas no puede obtenerse trabajando en un ambiente DOS. A continuaci ́on se brindan algunos ejemplos de ambientes operativos multitareas que pueden ejecutar programas en D.O.S.:
DESQview de Quarterdeck Office Systems OS/2 de IBM Windows 3.1 de Microsoft Corp.
Un sistema que puede efectuar varias tareas a la vez. Mientras una operacio ́n se ejecuta, existen otros procesos que se esta ́n ejecutando en forma simulta ́nea.
multitasking multitarea
multitasking system sistema multitarea.
multitone circuit circuito multitonal
multiuser
1. multiusuario
2. Un sistema que puede ser empleado por m ́as de una persona a la vez, es decir que varios Usuarios pueden estar usando el sistema simult ́aneamente.
multiuser multiusuario.
multiuser system sistema multiusuario. multivalued logic l ́ogica multivaluada. multivariate multivariable multivibrator multivibrador
multivolume disk file multivolumen de disco
multivolume file archivo multivolumen multivolume tape file fichero multivolu-
men de cinta
MultySync
1. Monitor multi-sincr ́onico
2. Unmonitordevideoqueescapazde ajustarse automa ́ticamente a la fre- cuencia de sincronizacio ́n de la pla- queta de video que le esta ́ enviando sen ̃ales se denomina monitor "multi- sincr ́onico". El monitor multi-sinc fue popularizado por el monitor NEC MultiSync.
music circuit circuito musical
music synthesizer sintetizador de mu ́sica.
Musical Instrument Digital Interface, MIDI
1. Interfaz Digital para Instrumentos Musicales
302
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
2.
MIDI es un acr ́onimo de Musical Instrument Digital Interface. (Interfaz Digital para Instrumentos Musicales). Una tarjeta de interfaz  ́o plaqueta adaptadora para conectar un instrumento musical a una microcomputadora recibe el nombre de Adaptador MIDI. Los mu ́ltiples teclados de los instrumentos musicales pueden ser encadenadas (daisy- chained) y reproducidas simulta ́neamente con la ayuda de la computadora y de los programas relacionados. Las diferentes operaciones del teclado musical pueden ser capturadas, grabadas, editadas y reproducidas en uno o ́ m ́as instrumentos musicales. Cada instrumento, por supuesto, debe ser MIDI compatible. Su mu ́sica puede
ser grabada digitalmente, haciendo que las pistas previas se reproduzcan a medida que Ud. graba nuevas pistas, creando el sonido de toda una orquesta.
mutual exclusion exclusio ́n mutua. MUX MUltipleXer Multiplexor.
MVT Multiprogramming with a Variable Number of Tasks Multiprogramaci ́on con un nu ́mero variable de tareas.
mylar mylar - soporte de cinta magn ́etica y discos flexibles
mylar tape cinta de mylar
N
303
N
n - core per bit storage memoria de n nu ́cleos por vez
N - cube cubo de N
N - dimensional cube cubo de N dimen-
cional
n - level address direccio ́n de n niveles n - level logic lo ́gica de n niveles
n - plus one address instruction in- struccio ́n de N direcciones + 1
n - way switch conmutador de n v ́ıas naive user usuario aficionado
NAK (Negative Acknowledge Charac- ter) Reconocimiento negativo.
NAL Native Assembly Language En- samblador NAL (lenguaje nativo ensam- blador).
NAM Network Access Machine M ́aquina de acceso a red.
name nombre - denominacio ́n name entry entrada de nombre
name equivalence of type expressions
equivalencia entre nombres en las expre- siones de tipos
name field parameter par ́ametro de campo de nombre
name-related check comprobaciones rela- cionadas con nombres
named area  ́area denominada named buffer
1. buffer (memoria temporal) identifi- cado
2. Un BUFFER empleado para copiar texto entre ARCHIVOS en el editor vi(C). El editor vi borra
los buffers no-identificados cuando intercambia archivos, pero conserva los contenidos de los buffers identificados.
named constant constante designada
named field campo denominado
Named pipe
1. Conexi ́on ( ́o vinculaci ́on) rotulada
2. Las conexiones rotuladas (named pipes, en ingles) es una posibilidad de programacio ́n existente dentro del sistema operativo en red que permite que los procesos que se ejecutan en m ́aquinas diferentes puedan comunicarse entre si a trav ́es delared. Estetipodeconexi ́on brinda una forma simple para que quienes desarrollan programas de aplicaci ́on escriban sofisticadas aplicaciones distribuidas en red.
NAND (Not AND)
1. funcio ́n (puerta) (operador) (circuito) NO-Y, <<NAND>>.
2. funci ́on lo ́gica AND negada
nand element elemento no - y (negaci ́on de AND)
nand gate puerta - no y -
nand operation operacio ́n no - y (AND
negada)
Nano
1. Nano
2. Se denomina "nanosegundo" a la mil mill ́on ́esima parte de un segundo, es decir, a la parte que se obtiene al dividir un segundo en mil millones. Algunas veces, un nanosegundo tambi ́en recibe el nombre de un bilisegundo (billisecond, en ingl ́es). Lavelocidaddeloschips de memoria y los chips l ́ogicos se mide en nanosegundos. Los chips de RAM existentes en su computadora
304
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
se valu ́an, en nanosegundos, de acuerdo a su velocidad. Pueden encontrase chips de 150ns, 120ns, 100ns o 80 nanosegundos. Un microprocesador ra ́pido puede ejecutar una instruccio ́n en menos de un nanosegundo. Para que tenga una idea, la electricidad viaja a una velocidad aproximada de un pi ́e (30 cm) por nanosegundo. El prefijo "nano" proviene de la palabra griega "nanos" usada para dwarf, y se la emplea para hacer referencia a valores elevados a una potencia de diez a la menos nueve.
nano nano
nanometer nano ́metro
Nanosecond
1. Nanosegundo
2. Se denomina "nanosegundo" a la mil millo ́n ́esima parte de un segundo, es decir, a la parte que se obtiene al dividir un segundo en mil millones. Algunas veces, un nanosegundo tambi ́en recibe el nombre de un bilisegundo (billisecond, en ingl ́es).Lavelocidaddeloschips de memoria y los chips lo ́gicos se mide en nanosegundos. Los chips de RAM existentes en su computadora se valu ́an, en nanosegundos, de acuerdo a su velocidad. Pueden encontrase chips de 150ns, 120ns, 100ns o 80 nanosegundos. Un microprocesador r ́apido puede ejecutar una instruccio ́n en menos de un nanosegundo. Para que tenga una idea, la electricidad viaja a una velocidad aproximada de un pi ́e (30 cm) por nanosegundo. El prefijo "nano" proviene de la palabra griega "nanos" usada para dwarf, y se la emplea para hacer referencia a valores elevados a una potencia de diez a la menos nueve.
nanosecond nanosegundo, 10-9 segundos.
NAPLPS
1. Sinta ́xis de Protocolo NorteAmeri- cano a Nivel Presentaci ́on
2. NAPLPS es una abreviatura de North American Presentation-Level Protocol Syntax (Sinta ́xis de Protocolo NorteAmericano a Nivel Presentaci ́on). Es un formato de transmisi ́on de datos de texto y gr ́aficos usado para enviar grandes cantidades de informacio ́n entre computadoras. NAPLPS
fue desarrollado originalmente para los sistemas de videotexto y teletexto por medio de la Asociaci ́on Canadiense de Esta ́ndares (Canadian Standards Association). Fue luego mejorado por AT&T y, en 1983, se transform ́o en un estandar ANSI. En su mayor parte, NAPLPS ha sido reemplazado en CompuServe por un protocolo ma ́s moderno, llamado GIF (Graphics Interchange Format - Formato de Intercambio Gr ́afico) pero se puede decir que, comercialmente NAPLPS au ́n sigue vivo ya que una gran cantidad de sistemas de videotexto se basan en NAPLPS..
narrative narraci ́on - comentarios
narrowband banda angosta
National Software Testing Laboratories
1. Laboratorios Nacionales para el En- sayo de Programas (Software)
2. NSTL, es la sigla que identifica a los Laboratorios Nacionales para el Ensayo de Programas (Software) (National Software Testing Laboratories) de los EEUU. Fundado en 1983, el NSTL fue prionero en los ensayos objetivos y comparativos de los programas (software) y equipamiento (hardware) de microcomputadoras. En la actualidad, el NSTL es reconocido como la organizaci ́on l ́ıder en investigaci ́on independiente, dedicada exclusivamente a los
N
305
ensayos cient ́ıficos de la tecnolog ́ıa de las microcomputadoras. Las oficinas internacionales, ubicadas en los suburbios de Philadelphia, EEUU, incluyen instalaciones de ensayo de m ́as de 20.000 pi ́es cuadrados, donde se han incorpo- rado equipos de ensayo vers ́atiles y muy avanzados. El NSTL es completamente independiente e imparcial, respetando estrictamente una firme pol ́ıtica de no aceptar propagandas. Los informes de los ensayos y las pruebas efectuadas reflejan exactamente lo que revelan los ensayos: todo lo bueno y todo lo malo.
National Television Standards Commit- tee
1. Comit ́e Nacional de Estandares de Televisio ́n
2. El Comit ́e Nacional de Estandares de Televisio ́n (National Television Standards Committee), EEUU, rige la creaci ́on de est ́andares para TV, grabacio ́n y reproducci ́on de video en los Estados Unidos. Este grupo fue organizado en 1941, cuando comenzaron las emisiones de TV en gran escala. Veinte an ̃os despu ́es, se adoptaron en Europa est ́andares superiores, con los Sistemas PAL y SECAM, que eran incompatibles con el Sistema NTSC que se usaba en los Estados Unidos. El estandar NTSC (especificaci ́on RS-170A) brinda la posibilidad de considerar 525 l ́ıneas de exploracio ́n (scan) en la resolucio ́n, y se transmiten a razo ́n de 60 medias pantallas por segundo. Es una sen ̃al entrelazada, lo que significa que se explora (secanea) l ́ınea por medio cada vez que se "refresca" (renueva) la pantalla. La sen ̃al se genera como una forma compuesta de sen ̃ales de rojo, verde y azul para formar el color. Tambi ́en incluye una frecuencia FM para el audio, y una sen ̃al de estereo.
native code c ́odigo propio native interface interface propia native language lenguaje nativo
Native language
1. Lenguaje nativo
2. Por lo general, la expresi ́on "modo nativo" (native mode, en ingl ́es) hace referencia a un estado operativo de una computadora que esta ejecutando un programa en su lengua je de m ́aquina nativo. Con las microcomputadoras, los t ́erminos "modo nativo" hacen referencia a un estado operativo de la computadora en el que se esta ́ empleando todo el potencial de la ma ́quina. Por ejemplo, con los sistemas con microprocesadores 80386, cuando el sistema operativo residente tiene acceso a toda la RAM y cuando emplea en forma adecuada el bus de datos de 32 bits, se dice que dicha m ́aquina esta ́ operando en modo nativo. Comparelo con el "modo de emulaci ́on"  ́o con el "modo protegido". Algunas veces, el lenguaje assembly es llamado "lenguaje nativo" Un compilador nativo es uno que genera c ́odigo ejecutable unicamente para solo un procesador en particular  ́o para una determinada marca de equipos.
Native mode
1. Modo nativo
2. Por lo general, la expresi ́on "modo nativo" (native mode, en ingl ́es)hacereferenciaaunestado operativo de una computadora que esta ejecutando un programa en su lengua je de m ́aquina nativo. Con las microcomputadoras, los t ́erminos "modo nativo" hacen referencia a un estado operativo de la computadora enelqueseest ́aempleandotodo el potencial de la m ́aquina. Por ejemplo, con los sistemas con microprocesadores 80386, cuando el
306
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
sistema operativo residente tiene acceso a toda la RAM y cuando emplea en forma adecuada el bus de datos de 32 bits, se dice que dicha m ́aquina esta ́ operando en modo nativo. Comparelo con el "modo de emulacio ́n"  ́o con el "modo protegido". Algunas veces, el lenguaje assembly es llamado "lenguaje nativo" Un compilador nativo es uno que genera c ́odigo ejecutable unicamente para solo un procesador en particular  ́o para una determinada marca de equipos.
native mode modo nativo
natural function generator generador de
funciones generales
natural language lenguaje natural
natural language program programa en lenguaje natural
natural law function generator generador de funciones de ley natural
natural loop lazo natural
NBS National Bureau of Standards Ofic-
ina nacional de normalizaci ́on.
NC (Numerical Control) control num ́erico
NC No Connection No conexi ́on.
NCC National Computing Centre (UK)
Centro Nacional de Computacion
NCC Network Control Centre Centro de Control de Redes
NCGA
1. NCGA
2. La NCGA es una organizaci ́on profesional fundada en 1979 que ayuda a desarrollar y promover la industria de las gra ́ficas por computadora y las aplicaciones
gr ́aficas en los comercios, industrias, ciencia y las artes. Fue originada en los EEUU. Para contar con cierta estandarizaci ́on en el proceso de medicio ́n de las capacidades gra ́ficas de una computadora, la NCGAform ́ouncomit ́ecompuesto por los principales vendedores de equipamiento, quienes han generado un programa denominado Picture-Level Benchmark (PLB) (Benchmark a Nivel Gra ́ficas), de dominio pu ́blico que brinda tres componentes de estandarizaci ́on que pueden ser aplicados a cualquier plataforma de equipamiento para el manejo de gra ́ficas:
BIF - Benchmark Interface Format, una estructura de archivos estandarizada. BTM - Benchmark Timing Methodology, que mide los tiempos de respuesta. BRF - Benchmark Report Format, que define un formato estandar para los informes.
Para contar con ma ́s informaci ́on so- bre el tema, puede ponerse en con- tacto con:
NCGA, Standards and Technical Services Dept. 2722 Merrilee Drive #200, Fairfax, VA 22031 EEUU
NCP Network Control Program Pro- grama de control de redes.
NCR National Cash Register Company
NCR, compan ̃ ́ıa de computadoras.
NDAC Not Data ACcepted Datos no aceptados (IEEE 488).
NDL (Network Definition Language)
lenguaje de definicio ́n de redes
NDRO Non-Destructive Read-Out Lec- tura no destructiva.
NE Not Equal to No igual a.
Near letter quality, NLQ
1. Impresos con calidad
"casi
N
307
tipogr ́afica"
2. "Letter Quality" son t ́erminos que se emplean, en Ingl ́es, para hacer referencia a impresos generados por una computadora (e impresora) que parecenhabersidoimpresoro ́es- critosconunama ́quinadeescribir de buena calidad. Todas las impre- soras "daisy wheel" y la mayor ́ıa de las impresoras de chorro de tinta pro- ducen resultados impresos de buena calidad. Las impresoras de matriz de punto que emplean un cabezal de im- presi ́on de 24 agujas brindan lo que se denomina impresos con calidad "casi tipogr ́afica" (near letter qual- ity) (NLQ), pero los caracteres no re- sultan impresos con tanta definici ́on ni son tan oscuros.
near-end crosstalk paradiafon ́ıa diafon ́ıa proxima
NEC Nipon Electric Corporation Corpo- raci ́on el ́ectrica NIPON.
needle aguja (de clasificacio ́n)
needle check verificacio ́n mediante aguja
negate negar
negation negacio ́n
negation condition condicio ́n negativa
negative acknowledge character cara ́cter de respuesta negativa
negative acknowledgement aviso de re- cepci ́on negativa
negative answer respuesta negativa
negative balance saldo negativo
negative check verificacio ́n por saldo neg- ativo
negative condition condicio ́n negativa
negative going en transicio ́n negativa negative indication indicacio ́n negativa negative logic lo ́gica negativa
negative response respuesta negativa a un control
negative selector selector de saldo nega- tivo
negative spike pico negativo - terminal negative value valor negativo o inferior a
0
negator inversor - negador
neither - nor operation operacio ́n - ni - ni
neliac NELIAC nematic nematica
neper neperio (mide intensidad de un par ́ametro de sen ̃al)
NEQ Not EQual to V ́ease NE. Nerd
1. Persona considerada completamente tonta, no-sofisticada o ́ ineficiente.
2. En contra de lo que indica la creencia popular (y, si bien con frecuencia, se lo emplea para hacer referencia a cierto tipo de usuario dedicado de computadoras), el t ́ermino "nerd" no se origino ́ en el campo de la computaci ́on. El diccionario indica que un "nerd" es una persona considerada completamente tonta, no-sofisticada o ́ ineficiente. Un "nerd" fue descripto por primera vez por el Dr. Seuss, en 1950. En su libro "If I Ran the Zoo" ("Si yo dirigiera el Zoolo ́gico"), Seuss habla acerca del jo ́ven Gerald McGrew quien desea re-poblar el zool ́ogico con
308
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
las"criaturasm ́asfeasyextran ̃as que jama ́s caminaran". Entre dichas criaturas se encontraba el "Nerd", una criatura fea, con un mech ́on de pelo, cachetes ca ́ıdos y una expresio ́n demacrada. Un nerd de computadora es similar, pero no tan lejano como un geek de computadoras. Un geek es un animal que se come todos los "bugs (insectos) de la computadora para poder vivir,  ́o un animal que cumple con todos los estereotipos negativos m ́as temidos acerca de los hackers,unmonoman ́ıacoantisocial, malintencionado, caradura, con personalidad nula.
nest
1.jerarqu ́ıa-jerarquizar-anidamiento 2. (enclavar una rutina dentro de otra)
nested encajado - jerarquizado
nested parenthesis par ́entesis anidados o
jerarquizados
nested subroutine subrutina anidada.
nesting inclusi ́on - jerarquizaci ́on - anidamiento
net counter contador de saldos invertidos
net operating profits utilidad mercantil
net order credit amount cr ́edito neto de venta
net profits utilidades netas
net profits on sales utilidades netas de
ventas
net worth capital social
NetBEUI, NetBIOS Extended User In- terface
1. Interfaz de Usuario, extendida de la NetBIOS
2. NetBEUI es un acr ́onimo de NetBIOS Extended User Interface (Interfaz de Usuario, extendida de la NetBIOS). NetBEUI es un accionador (driver) de un dispositivo de la red, o ́ un accionador (driver) de transporte entregado con el sistema operativo en red, LAN Manager. Es la Interfaz del Programa de Aplicacio ́n (Application Program Interface) (API) que permite que un programa que funciona en una estaci ́on ( ́o puesto) de traba jo acceda a las instalaciones LAN. El accionador (driver) NetBEUI puede vincularse hasta con ocho accionadores (drivers) de control de acceso de los medios. Muchos vendedores o ́ brindan su versi ́on de NetBEUI para generar una interfaz con su equipamiento, o ́ emulan sus servicios de comunicacio ́n en la capa de sesiones en sus productos para red.
NetBIOS, Network Basic Input/Output System
1. Sistema Ba ́sico de Entrada/Salida para Red
2. NetBIOS, un acro ́nimo de Network Basic Input/Output System (Sistema Ba ́sico de Entrada/Salida para Red), el NetBIOS es el
depth
nesting level nivel de inclusi ́on
nesting loops bucles de jerarquizacio ́n - bucles jera ́rquicos
nesting of activations anidamiento de ac- tivaciones
nesting store memoria jerarquizante nesting subroutines subrutinas de jerar-
quizacio ́n o jerarquicas net balance saldo neto net count conteo neto
nesting
profundidad de
anidamiento
N
309
software (programas) originalmente desarrollado por IBM y Sytek para vincular un sistema operativo de redes de PC con un equipamiento (hardware) espec ́ıfico. Es la Interfaz delProgramadeAplicaci ́on(API) para acceder a las instalaciones LAN NetBIOS puede, tambi ́en, abrir comunicaciones entre estaciones de trabajo en una red, en la capa de sesiones del modelo OSI. Muchos vendedores o ́ brindan su versio ́n de NetBIOS para generar una interfaz consuequipamiento, ́oemulansus servicios de comunicaci ́on en la capa de sesiones en sus productos para red.
netview visualizaci ́on de la red
Network
1. Red (de computadoras)
2. Cuando dos o ́ m ́as computadoras
son unidas entre s ́ı, con el prop ́osito de compartir informacio ́n y/o dispositivos perif ́ericos, se genera una red (network, en Ingl ́es). Cuando la red esta limitada a una zona geogr ́aficamente restringida, tal como en un mismo edificio o ́ quizas dentro de un grupo de edificios de una Institucio ́n, se la denomina Red Local (LAN) (Local Area Network). En verdad, el uso ha hecho que, en estos casos, se hable simplemente de red. Una network es, adema ́s, una t ́ecnica de disen ̃o de Bases de Datos para administrar una coleccio ́n de programas relacionados, empleados para cargar, tener acceso, y para controlar la informaci ́on que constituye la base de datos.
network red
Network Access Units
1. Unidades de Acceso para trabajo en Red
2. Dentro de cada servidor y cada puesto de trabajo en la red, una plaqueta de interfaz de la red se
comunica con el sistema operativo, sea a trav ́es de la Net BIOS  ́o a trav ́es de programas accionadores (drivers) especiales. El taman ̃o y la capacidad de procesamiento "on-board" de la tarjeta de interfaz de la red var ́ıa mucho entre los distintos vendedores, pero la mayor ́ıa han incorporado capacidades tales como chips de procesamiento a fin de minimizar la carga de tareas impuesta sobre el sistema host. Las tarjetas de interfaz de la red y el tipo de cableado empleado para conectar las estaciones de trabajo con el servidor de archivos (file server) esta ́n estrechamente relacionadas. Las opciones disponibles en los cables incluyen los cables telef ́onicos de pares trenzados, cable blindado, trenzado, tipo "dato", cable coaxil y cable de fibras  ́opticas. Las tarjetas (plaquetas) de interfaz para trabajos en red se emplean con los siguientes tipos de LAN: ARCnet, Ethernet, y Token- ring. En los sistemas de AT&T, las tarjetas de interfaz para trabajos en red se denominan Unidades de Acceso para Trabajo en Red (Network Access Units).
network adapter adaptador de red network administrator administrador de
red
network analog analog ́ıa por redes - dis- positivo anal ́ogico para redes
network analysis ana ́lisis de redes network analyzer analizador de redes network architecture arquitectura de red network backup reserva de redes network calculator calculador de redes network card tarjeta de red
310
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
network control program programa de control de red
network database base de datos de red network file server computadora depen-
diente con archivo de red
network load analysis ana ́lisis de carga de redes
network management manejo de redes network management base base para el
manejo de la red
network modem modem de red
network monitoring monitoreo de redes
Network operating system
1. Sistema operativo para trabajo en red
2. Un sistema operativo para trabajo en red consta de un conjunto de progra- mas y archivos relacionados del sis- tema que coordinan las actividades de brindar servicios a las estaciones de trabajo y dispositivos perif ́ericos vinculados a una red local. Estos programas residen (y se ejecutan) en el servidor de archivos, y manejan los pedidos y solicitudes de datos prove- nientes de todas las estaciones de tra- bajo existentes en la red. El sistema operativo de la red adema ́s realiza la tarea de controlar el acceso a la red, a menudo con un esquema de identi- ficacio ́n del usuario y palabras clave (o ́ c ́odigos de acceso). Tambi ́en ad- ministra los detalles de la asignacio ́n de recursos, el compartir dichos re- cursos, la proteccio ́n de los datos y el control de los errores. Los tres sistemas operativos de red m ́as pop- ulares hoy en d ́ıa son NetWare de Novell, LAN Manager de Microsoft, y Vines de Banyan.
network operating system sistema oper- ativo de red
network ready listo para red network server servidor de red
network station estaci ́on o terminal de red
networking realizaci ́on de redes, trabajo en red
neural network red neural Neural networks
1. Redes neur(on)ales,  ́o neurolog ́ıa sint ́etica
2. Las redes neur(on)ales, o ́ neurolog ́ıa sint ́etica, es uno de los nuevos campos de la ciencia de la computaci ́on m ́as prometedores, que se relaciona basicamente con la tarea de usar las computadoras para simular la capacidad de procesamiento del complejo cerebro
humano. Aunque esta tarea es extremadamente compleja, los primeros problemas tradicionales que deben ser encarados se relacionan con el reconocimiento de patrones y el reconocimiento de la voz, la clasificacio ́n de objetos, el "aprendizaje" por parte de la m ́aquina, la adaptaci ́on din ́amica, y un host de otras necesidades del mundo real. En un futuro muy cercano, sera ́ posible disen ̃ar y entrenarredesneuronalessint ́eticas para que efectuen operaciones que conviertan el texto escrito en voz, que "entiendan" una conversacio ́n ininterrumpida, sin cortes, "leer" manuscritos mal escritos, jugar (y ganar en) complicados juegos de mesa, y efectuar otras tareas que requieran un alto grado de reconocimiento asociativo.
neutral circuit circuito neutral
neutral transmission transmisio ́n neutral new line nueva l ́ınea de impresio ́n o in-
N
311
terl ́ınea
new line character car ́acter de cambio de l ́ınea
next siguiente
next but one program siguiente y u ́nico
programa
nextsequentialinstructioninstrucci ́on secuencial siguiente
next without for sentencia NEXT no cor- respondiente con sentencia FOR correla- tiva
nexus nexo
NFA AFN (Auto ́mata de l ́ımite no de-
terminista)
NFA nondeterministic finite automaton
NFA Automata finito no-deterministico
Ni-Cad battery
1. Pila (bater ́ıa) Niquel-cadmio
2. El t ́ermino Ni-Cad es una abreviatura de N ́ıquel-Cadmio. Las pilas (bater ́ıas) de N ́ıquel-Cadmio se emplean para brindar energ ́ıa a las modernas microcomputadoras laptop y notebook. Son recargables y brindan una tensio ́n relativamente constante, que es una ventaja para los componentes de la computadora sensibles al voltaje el ́ectrico. Las baterias (pilas) de NiCad son m ́as eficientes cuando se las recarga u ́nicamente despu ́es de que han sido completamente descargadas. Una pila (bater ́ıa) de NiCad que haya sido descargada parcialmente y luego recargada no entregar ́a su capacidad nominal total.
nibble cuaterna, cuarteto, <<nibble>>.
Nibble
1. Mitad de un byte
2. El diccionario de Computaci ́on de
IBM define a nibble como un ter- mino desacostumbrado para identi- ficar una parte de un byte, general- mente un medio byte. Lo que no queda claro es lo que "desacostum- brado" significa en este contexto. Un nibble es la mitad de un byte,  ́o cu- atro bits. Con mayor frecuencia se usa el t ́ermino nibble para represen- tar un d ́ıgito hexadecimal. Sin em- bargo, cuando se representa un valor BCD, no se emplean los valores hex- adecimales A hasta F (1010-1111, en binario). Algunas veces, el t ́ermino aparecer ́a escrito como nybble.
Un BYTE, con mucha frecuencia, se encuentra definido como 8 bits de datos. El nu ́mero ma ́s grande que puede ser almacenado en un byte es 256, lo que equivaldr ́ıa a tener los ocho bits colocados en posici ́on "1". Au ́n en las computadoras que traba- jan con "palabras" de 32  ́o de 36 bits, el t ́ermino byte sigue haciendo refer- encia a 8 bits de datos. En 1964, el byte de 8 bits se volvi ́o un es- tandar ( ́o norma) con la computa- dora IBM 386. A la mitad de un byte se la conoce como nibble  ́o nyb- ble (4 bits) Dos bit siguen siendo un cuarto (es decir, un cuarto de un byte). Para obtener ma ́s infor- macio ́n, vea la Tabla de Conversio ́n de "Bytes en Terabytes".
NIC (Network Information Centre) Cen- tro de Informacio ́n de Redes
nickel delay line l ́ınea de retardo de niquel
nine-edge leading alimentaci ́on con el borde de los nueves hacia adelante
nines complement complemento a nueves
NL NewLine Nueva l ́ınea.
NLQ, near letter quality
1. Impresos con calidad "casi tipogr ́afica"
312
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
2. "Letter Quality" son t ́erminos que se emplean, en Ingl ́es, para hacer referencia a impresos generados por una computadora (e impresora) que parecenhabersidoimpresor ́oes- critosconunam ́aquinadeescribir de buena calidad. Todas las impre- soras "daisy wheel" y la mayor ́ıa de las impresoras de chorro de tinta pro- ducen resultados impresos de buena calidad. Las impresoras de matriz de punto que emplean un cabezal de im- presi ́on de 24 agujas brindan lo que se denomina impresos con calidad "casi tipogr ́afica" (near letter qual- ity) (NLQ), pero los caracteres no re- sultan impresos con tanta definici ́on ni son tan oscuros.
NMI Non-Maskable Interrupt
Interrupci ́on no enmascarable.
NMOS
1. NMOS
2. Estas son cuatro de las tecnolog ́ıas b ́asicas de fabricaci ́on de Semicon- ductores de Oxidos Met ́alicos (MOS
- Metal-Oxide Semiconductor). MOS hace referencia a las tres capas usadas en la formaci ́on de una estructura gate (gate structure) de un transitor de efecto de campo (field-effect transistor) (FET). Los circuitos MOS ofrecen baja disipaci ́on de energ ́ıa y permiten que los transitores sean agrupados, muy pro ́ximos entre si, antes de que surja un problema cr ́ıtico de calentamiento. El PMOS es un proceso MOS de canal P, en gates de silicio, que usa corrientes constituidas por cargas positivas. PMOS es el tipo ma ́s antiguo de circuitos MOS. NMOS es un proceso MOS de canal N, en gates de silicio, que usa corrientes constituidas por cargas negativas. NMOS es, por lo menos, dos veces m ́as r ́apido que el PMOS. El CMOS ( ́o Mos Complementario) es virtualmente inmune a los ruidos, funciona casi
con cualquier fuente de energ ́ıa, y es una t ́ecnica de circuitos de energ ́ıa extremadamente baja. Por estos motivos, la tecnolog ́ıa CMOS encontro ́ un lugar en el mundo de los microprocesadores y, con este avance, apareci ́o la necesidad de contar con chips de memoria de alta densidad, compatibles con CMOS, lo que se conoce como RAM dina ́mica (dynamic RAM).
NMOS N-Channel MOS MOS canal N. no - address instruction instrucci ́on sin
direccio ́n
no - op no operacio ́n
no - op instruction instrucci ́on de no op- eracio ́n
no - operand instruction instrucci ́on no operativa
no - operation instruction instrucci ́on de no operaci ́on - inoperante
no hit table search bu ́squeda infructuosa en tablas
no home record registro altemativo
no print lever palanca de no impresio ́n
no resume sin reanudar la rutina por er- ror
Node
1. Nodo
2. Cuando una determinada cantidad de computadoras son conectadas entre si, conformando una red, a cada una de las terminales  ́o puesto de trabajo se las conoce como nodos, asigna ́ndoseles direcciones caracter ́ısticas dentro de dicha red. Un nodo es, adem ́as, un punto de conexio ́n el ́ectrica en un componente o ́ en una plaqueta con circuitos impresos En los sistemas
N
313
de Administracio ́n de Bases de Datos, un nodo es un item de datos que puede ser recuperado a trav ́es de dos  ́o m ́as "rutas".
node nodo
node splitting separacio ́n de nodos noise ruido - perturbaci ́on - interferencia noise ruido.
noise digit d ́ıgito de insercio ́n
noise killer supresor de ruidos
noise record registro err ́oneo de menos de 13 caracteres
noise verb palabra de relleno
noise word palabra de relleno noisy mode modalidad de insercio ́n nominal speed velocidad nominal
non - return - to - change recording
grabacio ́nsinretomoalacondicio ́nde cambio
non arithmetic shift desplazamiento no aritm ́etico
non centralised network red descentral- izada
non circuit circuito negativo
non data operation operaci ́on sin
movimiento de datos
non data set clocking sin reloj en el con- junto de datos
non destructive read lectura no destruc- tiva
non destructive read out lectura no de- structiva.
non document mode modo de no docu- mento
non equivalence no equivalencia
non equivalence element elemento de no
equivalencia
non equivalence operation operaci ́on de no equivalencia
non erasable stor(e/age) almace- namiento imborrable o memoria indeleble
non executable element elemento no eje- cutable
non executable instruction instrucci ́on no ejecutable
non feed interlocking intercierre por falta de alimentaci ́on
non feed interlocking device dispositivo de intercierre por falta de alimentaci ́on
non feed lock suppression anulacio ́n de intercierre por falta de aiimentacio ́n
non impact printer impresora sin im- pactos (no golpea el papel para la escrit- ura)
non impact printer impresora sin im- pactos (no golpea el papel para la escrit- ura)
non linear no lineal
non linear optimization optimizaci ́on no
lineal
non linear programming programacio ́n no lineal
non loaded lines l ́ıneas sin carga
non locking shift character car ́acter de
desbloqueo de cambio
non maskable interrupt interrupci ́on no
314
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
enmascarada por una instrucci ́on de pro- grama
non net balance substraction resta di- recta (sin conversi ́on)
non numeric character car ́acter no num ́erico
non operational no operativo
non overlap mode modalidad sin sola-
pamiento
non overlapping processing proceso sin solapamiento
non pageable dynamic area  ́area din ́amica no paginable
non pageable partition particio ́n no pag- inable
non polarized return to zero record- ing grabacio ́n no polarizada con retomo a cero
non print no imprimir
non print code c ́odigo de no impresi ́on
non process runout descarga de tarjetas
non reflective ink tinta no reflectante
non removable disk disco fijo.
non reproducing codes c ́odigos de servi- cio
non resident no residente.
non scheduled maintenance time tiempo
no previsto de mantenimiento
non sequential disk file archivo de discos no secuencial
non specific volume request petici ́on in- determinada de volumen
non standard label ro ́tulo no esta ́ndar
non stop operation operacio ́n continua non switched line l ́ınea no conmutada
non temporary data set conjunto de datos permanente
non terminating fraction fraccio ́n perio ́dica
non trivial no trivial
non volatile memory memoria no vola ́til
non volatile stor(e/age) almacenamiento estable
non wetting no humectante non-add no-suma non-blocking sin bloqueo Non-conditional branch
1. Derivaci ́on no-condicional.
(bifurcaci ́on)
2. Bifurcaci ́on (branch) no-condicional es una instruccio ́n de un porgrama en la que no se verifica (constata) una condici ́on antes de ejecutar una bifurcacio ́n en la secuencia de in- strucciones que ejecta la computa- dora. La ejecucio ́n del programa, en- tonces, "salta" a otra posicio ́n, in- dependientemente de las condiciones existentes.
non-connected storage memoria no conectada
Non-Contiguous file
1. Archivo no-contiguo
2. El t ́ermino "contiguo" hace referen- cia a sitios adyacentes de almace- namiento en la memoria principal,  ́o un espacio de archivo no fragmen- tado en disco. Con mucha frecuencia, y como resultado de una gran edicio ́n de un archivo de disco, el archivo queda fragmentado en el disco, "de- sarmado" en partes que se ubican
N
315
en diferentes sitios con punteros que relacionan las partes entre s ́ı. Luego, se dice que el archivo es no-contiguo (non-contiguous file).
non-contiguous item  ́ıtem no contiguo
non-dynamic area a ́rea no din ́amica
Non-interlacing
1. No-entrelazado
2. El haz de electrones de un monitor
no-entrelazado "refresca" todas las l ́ıneas de la pantalla del monitor, se- cuencialmente desde la parte supe- rior hasta la base. Cada pixel de toda l ́ınea de la pantalla se vuelve a "pin- tar". Los m ́etodos no-entrelazados requieren el doble de informaci ́on de la sen ̃al, en la misma estructura de tiempo que los m ́etodos entrelazados.
non-numeric programming
programaci ́on no num ́erica
non-pin no-patilla, no-terminal, <<(no-
pin)>>.
non-procedural language lenguaje no
procedimental
non-terminals no-terminales. non-volatile memory memoria no vol ́atil.
Non-volatile read/write memory
1. memoria no-vola ́til de lec- tura/escritura
2. La memoria de Burbujas (Bubble Memory) es un tipo de memoria en la que las regiones magn ́eticas esta ́n suspendidas en una pel ́ıcula cristalina. Mantiene sus datos cuando se interrumpe la corriente y, por lo tanto, se la conoce
como memoria no-vola ́til de lectura/escritura (non-volatile read/write memory). Un t ́ıpico dispositivo de memoria de burbuja puede incluir hasta 4 millones de bit ( ́o burbujas), es decir unos
500.000 bytes. Uno  ́o m ́as de estos dispositivos pueden ser combinados con una lo ́gica especial en la interfaz de modo de formar un sistema de memoria en burbujas, con un tiempo de acceso a la informacio ́n de varios milisegundos. Como los sistemas de la memoria de burbujas requieren relativamente poca energ ́ıa y retienen informaci ́on au ́n cuando se corte la energ ́ıa, algunas veces se los emplea como reemplazo de las disqueteras en las computadoras porta ́tiles. La memoria de burbuja tambi ́en se suele usar, con frecuencia, como "disqueteras" de estado s ́olido en los ambientes donde las disqueteras convencionales, electromeca ́nicas, resultan inaceptables, tal como sucede en algunas f ́abricas.
nondeterministic finite automaton NFA Automata finito no-deterministico
nondeterministic transition diagram di- agrama de transiciones no determinista
nonkey field campo sin clave
nonlinear no lineal
nonlocal name nombre no local
nonreducible flow graph grafo de flujo no reducible
nonregular set conjunto no regular nonreusable no reutilizable nonterminal no terminal
NOP instruction instrucci ́on de no op- eraci ́on.
NOP/NOOP No OPeration No operaci ́on.
NOR funcio ́n (puerta) (operador) (cir- cuito) NO-0,<<NOR>>.
316
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
NOR (Not - OR) funci ́on l ́ogica OR ne- gada
nor - operation operacio ́n ni - nor (or negativo)
nor circuit circuito ni - nor nor element elemento ni - nor nor gate puerta ni - nor
NOR Logical Not-OR Operaci ́on o puerta lo ́gica NOR (NO-O).
normal area (memory)  ́area normal normal direction now flujo de direcci ́on
normal
normal program execution ejecuci ́on de un programa en ambiente normal
normal program processing
procesamiento normal del programa
normal range escala non-nal
normal speed velocidad normal
normal stage punching perforaci ́on nor- mal
normal system shutdown apagado nor- mal del sistema
normal wear desgaste normal normalize normalizar
normalized form formato normalizado
normally closed contacts contactos cer- rados en estado normal
normally open contacts contactos abier- tos en estado normal
North American Presentation-Level Protocol Syntax
1. Sint ́axis de Protocolo NorteAmeri-
cano a Nivel Presentacio ́n
2. NAPLPS es una abreviatura de North American Presentation-Level Protocol Syntax (Sint ́axis de Protocolo NorteAmericano a Nivel Presentaci ́on). Es un formato de transmisio ́n de datos de texto y gra ́ficos usado para enviar grandes cantidades de informaci ́on entre computadoras. NAPLPS fue desarrollado originalmente para los sistemas de videotexto y teletexto por medio de la Asociacio ́n Canadiense de Esta ́ndares (Canadian Standards Association). Fue luego mejorado por AT&T y, en 1983, se transform ́o en un estandar ANSI. En su mayor parte, NAPLPS ha sido reemplazado en CompuServe por un protocolo ma ́s moderno, llamado GIF (Graphics Interchange Format - Formato de Intercambio Gra ́fico) pero se puede decir que, comercialmente NAPLPS au ́n sigue vivo ya que una gran cantidad de sistemas de videotexto se basan en NAPLPS..
NOS Network Operating System Sis- tema operativo de redes.
NOT funcio ́n (puerta) (operador) (cir- cuito) NO,<<NOT>>.
not no
not - and no y l ́ogico
not - and element elemento no y l ́ogico
not - both operation operaci ́on mutua- mente exclusiva
not circuit circuito no not element elemento no not equal no igual a
NOT Negation Operator Operador ne- gaci ́on.
N 317
notation notaci ́on
notational system sistema de numeracio ́n
2. NSTL, es la sigla que identifica a los Laboratorios Nacionales para el Ensayo de Programas (Software) (National Software Testing Laboratories) de los EEUU. Fundado en 1983, el NSTL fue prionero en los ensayos objetivos y comparativos de los programas (software) y equipamiento (hardware) de microcomputadoras. En la actualidad, el NSTL es reconocido como la organizaci ́on l ́ıder en investigaci ́on independiente, dedicada exclusivamente a los ensayos cient ́ıficos de la tecnolog ́ıa de las microcomputadoras. Las oficinas internacionales, ubicadas en los suburbios de Philadelphia, EEUU, incluyen instalaciones de ensayo de m ́as de 20.000 pi ́es cuadrados, donde se han incorpo- rado equipos de ensayo vers ́atiles y muy avanzados. El NSTL es completamente independiente e imparcial, respetando estrictamente una firme pol ́ıtica de no aceptar propagandas. Los informes de los ensayos y las pruebas efectuadas reflejan exactamente lo que revelan los ensayos: todo lo bueno y todo lo malo.
NTU Network Termination Unit Unidad de terminaci ́on de redes.
NUC NUCleus Nu ́cleo.
nucleus nu ́cleo
nucleus initialization program programa de inicializaci ́on del nu ́cleo
NUI Network User Identification Identi- ficacio ́n de usuario de redes.
NUL NULL Nulo.
Null
1. Nulo
2. El t ́ermino "nulo" (null, en ingl ́es) se usa para hacer referencia a
notch muesca
Notebook
1. Computadora Notebook
2. Una PC computadora
personal tipo
Notebook
personal port ́atil
que presenta las siguientes caracter ́ısticas generales:
O Es accionada por bater ́ıas recar- gables. O Pesa menos de nueve libras (unos cuatro kilos y medio). O Tiene un taman ̃o de unos cinco cent ́ımetros de alto, unos 20-25 cm de fondo por unos 30 cm de ancho. O Posee un disco r ́ıgido de 20 megabytes, o ́ m ́as (de un taman ̃o de 2,5 pulgadas) O La CPU posee una velocidad de, por lo menos, 16 MHz.
notebook computer computadora cuaderno
nought output signal sen ̃al de salida cero nought state estado cero
noughts complement complemento a ceros
NPN Negative Positive Negative Nega- tivo positivo negativo (transistor NPN).
NRFD Not Ready For Data No preparado para datos.
NRZ (Non Return to Zero) no vuelve a cero (modalidad de grabacio ́n en cinta magn ́etica)
NS National Semiconductor Semicon- ductores nacionales (fabricante de semi- conductores).
NSTL
1. NSTL
es una
318
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
"vacio", "nada", "sin informaci ́on", "sin datos", o ́ un "campo vacio". El co ́digo, en caracteres ASCII, que representa a "nulo" es NUL, y esta representado por el nu ́mero decimal cero (sin ser igual al nu ́mero cero). Es, adem ́as, un caracter no-imprimible. En un Sistema de Administracio ́n de Base de Datos (Database Management System) (DBMS), un campo "nulo" es un campo vacio, en contraposici ́on y diferente de un campo que contenga un valor cero. "Nulo", entonces, significa falta de informacio ́n, mientras que "cero" es un nu ́mero. Los campos nulos indican que la informaci ́on tal como edad, an ̃o de nacimiento,  ́o precio, no esta ́ disponible  ́o no se lo ha informado. El valor "cero" en estos casos, ser ́ıa erro ́neo, y har ́ıa que ciertas comparaciones y valores estad ́ısticos resultasen irreales.
null character cara ́cter nulo
null character car ́acter nulo
null character string serie de caracteres nula
null detector detector de cero.
null device
1. dispositivo nulo.
2. EldispositivonulodelsistemaUNIX se llama ’/dev/null’. Cuando la sal- ida (output) se dirige al dispositivo nulo,  ́esta se descarta. Cuando se lee desde el dispositivo nulo el fin de archivo,  ́este se encuentra inmediata- mente. La salida suele dirigirse a este dispositivo cuando se desea descar- tarla; la entrada se suele leer desde el dispositivo nulo en las situaciones en que npo se desea leer nada. A ve- ces se llama cubo de bits.
null instruction instrucci ́on nula.
null line l ́ınea nula
null locator value valor de localizador
nulo
null modem cable cable de modem nulo null response respuesta nula
null string cadena vac ́ıa.
null supression supresi ́on de caracteres nulos
nullable expression expresi ́on anulable nullable expression expresio ́n anulable number nu ́mero - numerar
number attribute atributo de nu ́mero number cruncher trituranu ́meros
number crunching trituracio ́n de nu ́meros (se refiere a ca ́lculos largos y complejos)
number device dispositivo de control de nu ́meros
number generator generador de nu ́meros number notation notaci ́on,
representaci ́on num ́erica.
number representation representacio ́n num ́erica
number representation system sistema de representaci ́on num ́erica
number sequences secuencias num ́ericas number system sistema num ́erico numbering head dispositivo numerador numbers nu ́meros
numeral nu ́mero - numeral
N
319
numeral system sistema numeral numeration system sistema de
numeraci ́on
numeric num ́erico
numeric bit data datos de bits num ́ericos numeric character cara ́cter num ́erico. numeric code c ́odigo num ́erico
numeric coding codificaci ́on num ́erica numeric constant constante numi ́erica numeric control control num ́erico numeric data datos num ́ericos
numeric data code c ́odigo de datos num ́ericos
numeric edited character car ́acter num ́erico editado
numeric field campo num ́erico
numeric item  ́ıtem o elemento num ́erico
numeric keypad plancha de teclas num ́ericas
numeric pad teclado num ́erico. numeric printer impresora num ́erica numeric sequence secuencia num ́erica
numeric shift cambio o desplazamiento num ́erico
numeric verification verificaci ́on num ́erica
numeric word palabra num ́erica numerical - data representation repre-
sentacio ́n de datos num ́ericos
numerical accounting machine ma ́quina
num ́erica de contabilidad
numerical analysis ana ́lisis num ́erico. numerical analysis an ́alisis num ́erico
numerical computer computadora num ́erica
numerical control control num ́erico numerical data representation
representaci ́on num ́erica de datos numerical notation notacio ́n num ́erica
numerical optical font juego de tipos num ́ericos para lectura  ́optica
numerical print feature dispositivo de impresi ́on num ́erica
numerical systems sistemas de numeracio ́n
numerical tape cinta de control num ́erico numerical type bar barra de tipos
num ́ericos
numerical variables variables num ́ericas
NVM Non-Volatile Memory Memoria no vol ́atil.
nybble mitad de un byte (4 bits)
Nybble
1. Mitad de un byte
2. El diccionario de Computaci ́on de IBM define a nibble como un ter- mino desacostumbrado para identi- ficar una parte de un byte, general- mente un medio byte. Lo que no queda claro es lo que "desacostum- brado" significa en este contexto. Un nibble es la mitad de un byte,  ́o cu- atro bits. Con mayor frecuencia se usa el t ́ermino nibble para represen- tar un d ́ıgito hexadecimal. Sin em- bargo, cuando se representa un valor
320
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
BCD, no se emplean los valores hex- adecimales A hasta F (1010-1111, en binario). Algunas veces, el t ́ermino aparecer ́a escrito como nybble.
Un BYTE, con mucha frecuencia, se encuentra definido como 8 bits de datos. El nu ́mero ma ́s grande que puede ser almacenado en un byte es 256, lo que equivaldr ́ıa a tener los ocho bits colocados en posicio ́n "1". Au ́n en las computadoras que traba- jan con "palabras" de 32  ́o de 36 bits,
el t ́ermino byte sigue haciendo refer- encia a 8 bits de datos. En 1964, elbytede8bitssevolvi ́ounes- tandar( ́onorma)conlacomputa- dora IBM 386. A la mitad de un byte se la conoce como nibble  ́o nyb- ble (4 bits) Dos bit siguen siendo un cuarto (es decir, un cuarto de un byte). Para obtener m ́as infor- macio ́n, vea la Tabla de Conversi ́on de "Bytes en Terabytes".
O
321
O
O&M (Organization and Methods) orga- nizaci ́on y m ́etodos
O/C Open-Collector / Open Circuit
Colector abierto / Circuito abierto.
OASIS (Online Application System In- teractive Software) software interactivo del sistema de aplicacio ́n conectado
object objeto - absoluto
object code codificacio ́n objeto o c ́odigo
cambios tambi ́en se ven reflejados en el programa en el que se ha empotrado dicho objeto. Por ejemplo, un gr ́afico de una planilla electr ́onicapuedeser"empotrado" (incorporado) en un documento creado por un procesador de textos. Si se modifican las cantidades en la planilla electr ́onica, las actualizaciones tambi ́en se ven reflejadas en la gr ́afica que aparece en el documento generado con el procesador de textos.
object machine ma ́quina objeto object module mo ́dulo objeto
object module library biblioteca de mo ́dulos objeto
object orientation orientaci ́on al objeto object oriented database base de datos
orientada a objetos
object oriented graphics gr ́aficos orien- tados a objetos
object oriented interface interfaz orien- tada a objetos
Object Oriented Programming
1. Programacio ́n orientada a Objetos
2. La Programaci ́on Orientada a Objetos es una tecnolog ́ıa ideada para generar programas constituidos por modulos suficientes como para incluir toda la informaci ́on necesaria para manipular una dada estructura de datos. Los mo ́dulos son creados en jerarqu ́ıas de clase, de modo que el co ́digo o los m ́etodos de una clase puedan ser transferidos a otros m ́odulos. Se pueden crear facilmente nuevos mo ́dulos de objetos, aplicando los conceptos de "herencia" a las clases existentes. El primer lenguaje de programaci ́on orientado a objetos fue Smalltalk, creado en el Centro de Investigaci ́on
objeto
object computer computadora objeto o absoluta
object configuration configuracio ́n abso- luta u objeto
object file fichero objeto.
object format formato objeto de un pro-
grama
object language lenguaje objeto.
object language program programa en lenguaje de ma ́quina
object linker vinculador de objetos Object Linking and Embedment, OLE
1. Vinculaci ́on y "empotramiento" de objetos
2. OLE es una tecnolog ́ıa de progra- maci ́on que podr ́ıa describirse como una comunicacio ́n inter-procesos que existe dentro del sistema operativo Windows. Esta t ́ecnica permite que el operador "empotre" (incorpore) un objeto dentro de otro, au ́n cuando los distintos tipos de objetos puedan haber sido creados usando diferentes programas. Debe advertirse que OLE difiere de los m ́etodos tradicionales de Importacio ́n/Exportaci ́on. Si el objeto "empotrado es actualizado por el programa que lo origino ́, los
322
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Palo Alto, de Xerox, en California, EEUU.
object oriented programming progra- maci ́on orientada a objetos
object program programa objeto object routine rutina objeto.
objective function funci ́on objetiva
OC Optical Character Cara ́cter o ́ptico.
OCL Operation Control Language
Lenguaje de control de operaci ́on (de un sistema inform ́atico).
OCR (Optical Character Recognition)
reconocimiento  ́optico de caracteres
OCR, Optical Character Recognition
1. Reconocimiento Optico de Caracteres
2. Una tecnolog ́ıa de procesamiento de la informacio ́n que convierte datos "legibles por un humano" en otro medio que pueda ser usado como entrada (input) a una computadora,
se denomina Reconocimiento Optico de Caracteres (O.C.R.) (Optical Character Recognition) Un dispositivo perif ́erico de OCR acepta un documento impreso como "entrada" (input) a la computadora, identificando los caracteres por su forma a partir de la luz que se refleja, y generando un archivo en disco con los resultados. Para obtener mejores resultados, la p ́agina impresa debiera solo contener caracteres de un tipo que sean facilmente leidos por el dispositivo O.C.R., ubic ́andolos en la pa ́gina con ciertos m ́argenes. Cuando seleccione un producto para O.C.R., deber ́ıa prestar fundamental atencio ́n al nivel de precisi ́on del programa, con referencia al tipo de documentos que se ha de escanear. Con frecuencia se dice que los
niveles de precisio ́n inferiores a 97% son de mala calidad.
octal octal.
octal digit d ́ıgito octal
octal notation notacio ́n octal, representacio ́n octal.
octal number nu ́mero octal
octal number system sistema num ́erico
octal
octet octeto
octonary octonario
odd impar
odd - even check control de paridad par- impar
odd bit count suma impar de bits
odd parity imparidad
odd parity check control de imparidad
odd redundancy mode modalidad de re- dundancia por nu ́mero impar
ODT On-Line Debugging Technique
T ́ecnica de depuracio ́n en l ́ınea.
OE Output Enable Habilitaci ́on de sal- ida.
OEM
1. Revendedor con Valor Agregado
2. Por lo general, cualquier fabricante que venda sus productos a un revendedor recibe el nombre de OEM. Sin embargo, el t ́ermino tambi ́en se usa para hacer referencia al re-vendedor. En verdad, OEM y VAR (Value Added Reseller - Revendedor con Valor Agregado) se usan indistintamente Cuando se trabaja con productos complejos
O
323
tales como los sistemas de computacio ́n, existen OEM y VAR entodoelprocesodefabricaci ́on. Ninguna compania fabrica todos los componentes de un sistema de computaci ́on, ni siquiera las grandes corporaciones de la industria de la computaci ́on tales como Compaq, IBM,  ́o Tandy.
OEM Original Equipment Manufacturer
Fabricante original de equipos.
off apagado - posicio ́n off - fuera de ser- vicio - inactivo - desconectado
off hook descolgado
off line fuera de Ifnea - aut ́onomo - de-
sconectado de la Ifnea
off line application aplicaci ́on fuera de Ifnea o independiente
off line devices dispositivos fuera de l ́ınea o aut ́onomos
off line equipment equipo fuera de Ifnea o auto ́nomo
off line operation funcionamiento fuera de Ifnea
off line processing proceso fuera de l ́ınea o auto ́nomo
off line sorting clasificacio ́n fuera de Ifnea o auto ́noma
off line storage almacenamiento fuera de l ́ınea o auto ́nomo
off line unit unidad fuera de Ifnea o aut ́onoma
off line working trabajo u operacio ́n fuera de l ́ınea
off the shelf sacado del estante, de fabri- cacio ́n en serie
off time tiempo de inactividad off-hook descolgado
off-line fuera de l ́ınea, desconectado, auto ́nomo.
Off-line
1. "Fuera de linea"
2. Se usa el t ́ermino "on-line" para describir al equipamiento, los dispositivos perif ́ericos y las personas que esta ́n en contacto (comunicaci ́on) directa con la unidad central de procesamiento de un sistema de computacio ́n. Por ejemplo, se dice que una impresora est ́a "on-line" si esta conectada, prendida, y se encuentra encendida la luz indicadora de "on-line". Se puede hacer que la impresora quede "off-line" para hacer avanzar el papel, au ́n cuando siga conectada y prendida. Pese a estar conectada y prendida ya no estara ́ "on-line". Una base de Datos "on-line" hace referencia a un archivo de informaci ́on al que el operador puede acceder en forma directa. El t ́ermino "off-line" tiene, por supuesto, el significado opuesto Almacenamiento "off-line" hace referencia a los datos que han sido sacados del sistema y se han guardado en un sitio seguro. Las cintas para copias de respaldo (backup) se guardan "off-line".
off-line storage memoria desconectada, fuera de l ́ınea.
offender defectuosa
office automation automatizaci ́on de los
trabajos de oficina
offline fuera de l ́ınea
offline storage almacenamiento fuera de l ́ınea
offload descargar
324
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
offset balance - compensaci ́on - desplaza- miento - desfase
Offset
1. margen o ́ desplazamiento de la pa ́gina.
2. Se denomina de esta manera, como Ud. ya sepa, probablemente, a la distancia existente entre el margen izquierdo de un documento hasta el borde izquierdo del papel en el que se lo esta ́ imprimiendo.
offset balance - compensacio ́n - desplaza- miento - desfase
offset desplazamiento
offset reproducing reproducci ́on decalada
o desfasada
offset reproducing reproducci ́on decalada o desfasada
offset stacker depo ́sito de descarga con desplazamiento
offset stacking device dispositivo desplazador de tarjetas
offset total printing impresio ́n lateral de totales
offset variable variable de desplaza- miento
old balance balance anterior
OLE, Object Linking and Embedment
1. Vinculaci ́on y "empotramiento" de objetos
2. OLE es una tecnolog ́ıa de progra- macio ́n que podr ́ıa describirse como una comunicaci ́on inter-procesos que existe dentro del sistema operativo Windows. Esta t ́ecnica permite que el operador "empotre" (incorpore) un objeto dentro de otro, au ́n cuando los distintos tipos de objetos puedan haber sido creados usando diferentes programas.
Debe advertirse que OLE difiere de los m ́etodos tradicionales de Importaci ́on/Exportaci ́on. Si el objeto "empotrado es actualizado por el programa que lo origino ́, los cambios tambi ́en se ven reflejados en el programa en el que se ha empotrado dicho objeto. Por ejemplo, un gr ́afico de una planilla electr ́onica puede ser "empotrado" (incorporado) en un documento creado por un procesador de textos. Si se modifican las cantidades en la planilla electr ́onica, las actualizaciones tambi ́en se ven reflejadas en la gra ́fica que aparece en el documento generado con el procesador de textos.
olivetti industria italiana en el campo de tratamiento de datos
OLRT On-Line Real Time Operation
Operaci ́on de tiempo real en l ́ınea.
OLTEP On-Line Text Executive Program Programa ejecutivo de texto en l ́ınea (conectado).
OLTS On-Line Test System Sistema de comprobacio ́n en l ́ınea (conectado).
omnidirectional omnidireccional
OMR Optical Mark Reader (or Recognition) Lectora (o reconocimiento) de marca  ́optica.
on prendido - en posicio ́n on
on call time servicio por llamada
on demand system sistema de infor- maci ́on inmediata
on hook colgado
on-hook colgado colgado
On-line
1. "En linea"
O
325
2.
Se usa el t ́ermino "on-line" para describir al equipamiento, los dispositivos perif ́ericos y las personas que esta ́n en contacto (comunicaci ́on) directa con la unidad central de procesamiento de un sistema de computacio ́n. Por ejemplo, se dice que una impresora est ́a "on-line" si esta conectada, prendida, y se encuentra encendida la luz indicadora de "on-line". Se puede hacer que la impresora quede "off-line" para hacer avanzar el papel, au ́n cuando siga conectada y prendida. Pese a estar conectada y prendida ya no estara ́ "on-line". Una base de Datos "on-line" hace referencia a un archivo de informacio ́n al que el operador puede acceder en forma directa. El t ́ermino "off-line" tiene, por supuesto, el significado opuesto Almacenamiento "off-line" hace referencia a los datos que han sido sacados del sistema y se han guardado en un sitio seguro. Las cintas para copias de respaldo (backup) se guardan "off-line".
on-line remote terminal tests pruebas en l ́ıneas de terminales situados a distancia
On-line services
1. Servicios "en l ́ınea", o ́ de acceso di- recto
2. Los t ́erminos "servicios on-line" hacen referencia a los servicios de informaci ́on en redes brindados por grandes companias de computaci ́on a los propietarios de computadoras personales que posean modems. Los tipos de servicios ofrecidos var ́ıan con la compan ́ıa, pero pueden incluir acceso a bibliotecas de programas y datos, correo electro ́nico, sistemas de comercializaci ́on on-line, soporte de vendedores de programas y de equipamiento, datos financieros, cotizaciones del mercado de valores y posibilidades de investigaci ́on. Puede obtener informaci ́on adicional sobre este tipo de servicios en las "entradas" correspondientes a las siguientes empresas (de los EEUU) en este GLOSDIC: Como este es un campo relativamente nuevo en nuestro pa ́ıs (Argentina) en proximas actualizaciones esperamos incluir informacio ́n sobre servicios brindados en nuestro pa ́ıs.
BIX, BYTE Information Exchange, DJNR, Dow-Jones News/Retrieval
CIS, CompuServe Information Services GEnie, Prodigy, y America Online
on-line storage memoria conectada, en l ́ınea.
on-line system sistema en l ́ınea
on-line test executive program programa
ejecutivo de prueba en l ́ınea on-line testing prueba en l ́ınea
on-line typewriter m ́aquina de escribir en l ́ınea
on-line unit unidad en l ́ınea
on-line en l ́ınea - conectado - en conexio ́n directa con la computadora
on-line central file archivo central en Ifnea
on-line compiler compiladora incremen- tal
on-line data reduction reducci ́on de datos en l ́ınea
on-line devices dispositivos en l ́ınea on-line equipment equipo en I ́ınea
on-line operation funcionamiento en l ́ınea- operacion en l ́ınea
on-line processing proceso en I ́ınea
on-line real time operation operaci ́on de tiempo real en l ́ınea
326
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
on-line working trabajo en Ifnea
on-off conectado/ desconectado - encen-
dido/ apagado
on-off control interruptor de encendido/ apagado
on-off switch interruptor de encendido/ apagado
on-the-fly printer impresora al vuelo on-unit unidad-on
one address direcci ́on u ́nica
one address instruction instrucci ́on de una sola direccio ́n o de direccio ́n u ́nica
one chip computer computadora de un chip
one condition condicio ́n uno
one digit adder sumador de un solo d ́ıgito
one digit substracter restador de un d ́ıgito
one dimensional array serie o conjunto de una sola dimensio ́n
one element elemento uno one gate puerta uno
one level address direcci ́on de un solo nivel
one level code c ́odigo de un solo nivel one level subroutine subrutina de un solo
nivel
one output signal sen ̃al de salida uno
one pass assembler ensamblador de un paso
one pass compiler compiladora de un paso
one shot circuit circuito monoestable
one shot operation operacio ́n paso a paso
one state estado uno
one to one assembler ensamblador uno a uno
one to one translator traductor uno a uno one to zero ratio relacio ́n uno a cero one’s complement complemento a uno.
one-chip un chip, una pastilla, un circuito integrado.
one-for-one uno a uno - instrucci ́on a in- struccio ́n
one-hand text input dar entrada a un texto con una mano
one-handed character input dar entrada a caracteres con una mano
one-line debugging depuraci ́on en Ifnea one-line direct access system m ́etodo de
accesodirectoenI ́ınea
one-line operation funcionamiento en Ifnea-operaci ́onenl ́ınea
one-line problem solving resoluci ́on de problemas en l ́ınea
one-line teller system sistema en Ifnea de terminales de cajero
one-line test prueba en I ́ınea one-overone address format formato de
direcci ́on uno sobre uno
one-plus-one address direccio ́n uno ma ́s uno
one-way connection conexi ́on unidirec- cional (de un solo sentido)
O
327
one-way translator traductor simple one-way trunk enlace unilateral
ones complement complemento a unos
ongoing que se procesa - en procesamiento
ongoing program programa en proce- samiento
onion diagram diagrama de cebolla
online en l ́ınea
online
1. de acceso directo
2. Accesible a trav ́es de la pantalla de su terminal.
online transaction processing
procesamiento de la transaccio ́n en l ́ınea
online transaction processing
procesamiento de la transacci ́on en l ́ınea
OP (OPerations) operaciones
OP AMP OPerational AMPlifier Ampli- ficador operacional.
op code c ́odigo de op (operaciones) open abrir, abierto.
open architecture arquitectura abierta
opencircuitsignallingsen ̃alizaci ́onde circuito abierto
open collector colector abierto.
open ended ampliable - susceptible de
ampliacio ́n
open item factura pendiente de cobro open loop circuito abierto
open loop system sistema de circuito
abierto
open machine m ́aquina en uso
open network management manejo de red abierta
open routine rutina abierta o de apertura open shop de acceso sin limitacio ́n - de
libre acceso
open subroutine subrutina abierta open system sistema abierto
Open System Interconnection
1. Interconexi ́on de Sistemas Abiertos
2. La International Standards Organization (ISO) (Organizaci ́on Internacional de Est ́andares), basada en Par ́ıs, genera esta ́ndares para aplicarlos en los sistemas de comunicacio ́n de datos, nacionales e internacionales. El representante de ISO en los Estados Unidos de Norteam ́erica es el ANSI (American National Standards Institute - Instituto Nacional de Est ́andares(Norte)Americano).A principios de la d ́ecada del ’70, ISO desarrollo ́ un modelo esta ́ndar deunsistemadecomunicaci ́onde datos, denomin ́andolo modelo de Interconexi ́ondeSistemasAbiertos (Open System Interconnection). En este modelo, que consta de siete capas, se describe lo que pasa cuando una terminal se comunica con una computadora,  ́o cuando una computadora se comunica con otra.. Este modelo fue disen ̃ado para facilitar la creacio ́n de un sistema en el que se puedan comunicar entre si equipos provenientes de diferentes fabricantes. Los otros modelos de comunicacio ́n de datos son la Arquitectura de Red del Sistema (System Network Architecture) (SNA) de IBM y la Arquitectura de Red DEC (DEC Network
328
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Architecture) (DNA) de Digital Equipment, siendo ambas previas a el modelo OSI. Para contar con m ́as informaci ́on sobre OSI, puede comunicarse con Omnicom en Virginia, EEUU, (01) (703) 281-1135.
El modelo OSI (Open System Interconnection - Interconexio ́n de sistemas abiertos) es un modelo de referencia definido por la Organizacio ́n Internacional de Est ́andares (International Standards Organization) (ISO). Basicamente es un protocolo de comunicacio ́n que consta de sierte "capas" pensadas para que sean est ́andares mundiales en el desarrollo de los sistemas de comunicacio ́n. Las siete capas del Modelo OSI son las siguientes: 1 - Capa Fisica cables, enchufes y sen ̃ales el ́ectricas. 2 - Capa de vinculaci ́on de datos agrupamiento de los datos para la transmisi ́on 3 - Capa de la red conexiones entre dos sistemas diferentes 4 - Capa de transporte conversi ́on para la transmisio ́n en la re 5 - Capa de sesiones establece y termina la sesi ́on 6 - Capa de presentaci ́on conversi ́on del formato de datos. 7 - Capa de Aplicaci ́on mensajes entre los programas de aplicacio ́n
Open System Interconnection
1. Interconexi ́on de Sistemas Abiertos
2. La International Standards Organization (ISO) (Organizacio ́n Internacional de Esta ́ndares), basada en Par ́ıs, genera est ́andares para aplicarlos en los sistemas de comunicacio ́n de datos, nacionales e internacionales. El representante de ISO en los Estados Unidos de Norteam ́erica es el ANSI (American National Standards Institute - Instituto Nacional de Esta ́ndares(Norte)Americano).A principios de la d ́ecada del ’70, ISO desarroll ́o un modelo est ́andar deunsistemadecomunicaci ́onde
datos, denomin ́andolo modelo de Interconexio ́ndeSistemasAbiertos (Open System Interconnection). En este modelo, que consta de siete capas, se describe lo que pasa cuando una terminal se comunica con una computadora, o ́ cuando una computadora se comunica con otra.. Este modelo fue disen ̃ado para facilitar la creaci ́on de un sistema en el que se puedan comunicar entre si equipos provenientes de diferentes fabricantes. Los otros modelos de comunicaci ́on de datos son la Arquitectura de Red del Sistema (System Network Architecture) (SNA) de IBM y la Arquitectura de Red DEC (DEC Network Architecture) (DNA) de Digital Equipment, siendo ambas previas a el modelo OSI. Para contar con m ́as informaci ́on sobre OSI, puede comunicarse con Omnicom en Virginia, EEUU, (01) (703) 281-1135.
El modelo OSI (Open System Interconnection - Interconexi ́on de sistemas abiertos) es un modelo de referencia definido por la Organizacio ́n Internacional de Esta ́ndares (International Standards Organization) (ISO). Basicamente es un protocolo de comunicacio ́n que consta de sierte "capas" pensadas para que sean est ́andares mundiales en el desarrollo de los sistemas de comunicaci ́on.Lassietecapasdel Modelo OSI son las siguientes: 1 - Capa Fisica cables, enchufes y sen ̃ales el ́ectricas. 2 - Capa de vinculaci ́on de datos agrupamiento delosdatosparalatransmisio ́n3 - Capa de la red conexiones entre dos sistemas diferentes 4 - Capa de transporte conversio ́n para la transmisi ́onenlare5-Capade sesiones establece y termina la sesi ́on 6 - Capa de presentacio ́n conversio ́n del formato de datos. 7 - Capa de Aplicaci ́on mensajes entre los programas de aplicaci ́on
O
329
open wire I ́ınea abierta, rota o cortada open wire line I ́ınea a ́erea
openended susceptible de ampliaci ́on - extensible
opening a file apertura de ficheros (archivos)
operand operando
operand field campo operando operate operar
operating delays retrasos por incompe- tencia o negligencia
operating environment ambiente opera- tivo
operating features caracter ́ısticas opera- tivas
operating instructions instrucciones op- erativas o de trabajo
operating key tecla operativa
operating programs programas opera-
tivos
operating range radio de acci ́on
operating ratio coeficiente de exploraci ́on - relacio ́n de utilizaci ́on
operating state estado de ejecucio ́n o de funcionamiento
Operating system
1. Sistema operativo
2. El SISTEMA OPERATIVO es el programa de control maestro que interactua con otros programas del sistema y/o programas de aplicacio ́n dentro de una computadora. El nu ́cleo central ( ́o kernel) del sistema operativo debe ubicarse, en todo instante, en la memoria.
Los programas de computaci ́on se escriben de modo que se ejecuten bajo un determinado sistema operativo, tales como DOS, OS/2 o ́ UNIX. Los Sistemas Operativos tambi ́en reciben los nombres de sistemas supervisores o ejecutivos. Un conjunto de programas que controla c ́omo las aplicaciones y los usuarios interactu ́an con DISPOSITIVOS (PERIFERICOS) conectados a la computadora, como las impresoras y los modems.
operating system sistema operativo operating systems sistemas operativos -
sistemas de explotacio ́n
operating time tiempo de funcionamiento
operation operaci ́on - funcionamiento
operation operacio ́n - funcionamiento
operation code c ́odigo de operacio ́n.
operation code field campo c ́odigo de op- eraci ́on.
operation control language lenguaje de control de operaciones
operation cycle ciclo de operacio ́n - ciclo operativo
operation decoder decodificador de op- eraci ́on
operation field campo de operaciones operation manual manual de
funcionamiento
operation number nu ́mero de operacio ́n operation part parte de operaciones
operation register registro de operaciones
330
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
operation time tiempo de operaci ́on o ejecuci ́on
operational amplifier amplificador de op- eraciones
operational expression expresi ́on opera- tiva
operational research investigaci ́on opera- cional
operations operaciones operationsanalysisana ́lisisdeopera-
ciones
operations control control de operaciones
operations per minute operaciones por minuto
operations research investigaci ́on opera- tiva
operations staff personal de operaciones
operator operador
operator address
1. direcci ́on de operador.
2. La DIRECCION de OPERADOR es un operador unario del Lenguaje-C, simbolizado por &. que devuelve la direcci ́on de su operando. El operando debe ser un Ivalue. No se puede usar el operador "direcci ́on de" para determinar la direcci ́on de un bit en un campo de bits, una variable de tipo registro, una constante, una funci ́on o una etiqueta.( ́o ro ́tulo)
operator call dispositivo de llamadas al operador
operator call dispositivo de llamadas al operador
operator command mandato del oper- ador
operator control control del operador operator control pannel panel de control
del operador
operator control section seccio ́n de con- trol del operador
operator control station estaci ́on de con- trol del operador
operator error messages mensajes de er- ror para el operador
operator grammar gram ́atica de oper- adores
operator identification identificaci ́on de operadores
operator intervention section secci ́on de intervenci ́on del operador
operator message mensaje del operador operator orientated machine m ́aquina
orientada hacia el operador
operator part parte del operador
operator precedence grammar gram ́atica de precedencia de operadores
operator precedence parsing ana ́lisis sint ́actico por precedencia de operadores
operator precedence relations relaciones de precedencia de operadores
operator’s console consola del operador operator’s control pannel cuadro de
mando o tablero de control del operador
OPT Operating-Program Tape Cinta de programa operativo.
optical bar-code reader lectora o ́ptica de c ́odigos de barras
optical character reader lectora o ́ptica de caracteres
O 331
optical character recognition (OCR)
reconocimiento de caracteres o ́pticos (OCR).
Optical Character Recognition, OCR
1. Reconocimiento Optico de Caracteres
2. Una tecnolog ́ıa de procesamiento de la informacio ́n que convierte datos "legibles por un humano" en otro medio que pueda ser usado como entrada (input) a una computadora,
se denomina Reconocimiento Optico de Caracteres (O.C.R.) (Optical Character Recognition) Un dispositivo perif ́erico de OCR acepta un documento impreso como "entrada" (input) a la computadora, identificando los caracteres por su forma a partir de la luz que se refleja, y generando un archivo en disco con los resultados. Para obtener mejores resultados, la p ́agina impresa debiera solo contener caracteres de un tipo que sean facilmente leidos por el dispositivo O.C.R., ubic ́andolos en la pa ́gina con ciertos ma ́rgenes. Cuando seleccione un producto para O.C.R., deber ́ıa prestar fundamental atenci ́on al nivel de precisi ́on del programa, con referencia al tipo de documentos que se ha de escanear. Con frecuencia se dice que los niveles de precisio ́n inferiores a 97% son de mala calidad.
optical character sensing lectura  ́optica de caracteres
optical disk disco o ́ptico
optical display keyboard teclado  ́optico
de representaci ́on visual
optical display plotter trazador  ́optico de gr ́aficos
optical fiber fibra  ́optica Optical fiber
1. Fibra  ́optica
2. Las Fibras Opticas son la tecnolog ́ıa usada para transmitir datos a trav ́es de l ́ıneas de comunicaci ́on construidas a partir de "fajas" flexibles de vidiro  ́o pla ́stico a trav ́es de las cuales se pasan haces laser  ́o luz de los LED para trasnferir los datos. Las "fajas (cintas)" conforman cables y pueden transportar cantidades much ́ısimo mayores de datos que los que se pueden transportar en los cable de cobre convencionales. Los cables de fibras o ́pticas, aunque no aceleran la velocidad de transmisi ́on, pueden enviar datos a grandes distancias. Los transmisores de radio, los equipos de soldadura el ́ectrica, y las "ruidosas" luces fluorescentes no inciden ni tienen efecto alguno sobre los pulsos lum ́ınicos que se trasladan dentro de los cables de fibra o ́ptica.
optical image unit unidad de im ́agenes  ́opticas
optical image unit unidad de im ́agenes o ́pticas
optical mark marca  ́optica
optical mark page reader lectora  ́optica
de pa ́ginas con marcas
optical mark reader lectora o ́ptica de marcas
optical mouse rat ́on o ́ptico
Optical mouse
1. Rato ́n  ́optico
2. Un rat ́on (mouse) es un pequen ̃o dispositivo manual que duplica su movimiento sobre una superficie plana, reproduci ́endolo en el cursor que aparece en su pantalla. Un "rat ́on" (mouse) esencialmente reemplaza a los controles del cursor (teclas de flecha) existentes en el teclado. Su prop ́osito es
332
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
enviar sen ̃ales que indiquen a la computadora la direccio ́n y la velocidad con las que se esta ́ moviendo el rat ́on (mouse). Un "rato ́n" posee uno  ́o m ́as botones que simulan ciertas teclas. Existen, basicamente, cuatro tipos diferentes de "ratones" (mice) para computadoras. Con frecuencia, el "rato ́n" meca ́nico usa una esfera rodante que sobresale de la base y que acciona dos codificadores (encoders) (uno para el eje X y otro para el eje Y). El "rat ́on" con rueditas (wheel mouse) posee dos pequen ̃as rueditas, estando cada una de ellas conectadas a un codificador (encoder). Estas rueditas sobresalen de la base para hacer rotar los codificadores. Los codificadores existentes en los "ratones" opto-meca ́nicos poseen orificios que permiten que se transmita luz a trav ́es de ellos. El "rato ́n"  ́optico posee dos LED que generan diferentes longitudes de onda de luz, colocados junto a los fototransitores asociados.
optical page reader lectora o ́ptica de pa ́ginas
optical reader lector  ́optico
optical reader sorter lectora clasificadora
 ́optica
optical recognition reconocimiento  ́optico
optical scanner examinador o explorador  ́optico - dispositivo  ́optico de exploracio ́n
optical scanning exploracio ́n  ́optica optical storage almacenamiento  ́optico optical type font familia de tipos  ́opticos optimization optimizaci ́on
optimize optimizar (agilizar
instrucciones con su ordenamiento) optimizer optimizador
optimizing optimizaci ́on
optimizing compiler compilador optimizador
optimizing indicator digit d ́ıfgito indi- cador de optimizaci ́on
optimizing register registro de optimizacio ́n
optimun code c ́odigo  ́optimo optimun coding codificaci ́on  ́optima
optimun programming programaci ́on o ́ptima
optimun real storage memoria real o ́ptima
option opcio ́n
option
1. opci ́on
2. Las alternativas presentadas en un menu ́. Lasopcionesinvocanuna pantalla u otro menu ́, y se las se- lecciona escribiendo la primer letra del nombre de la opcio ́n, o moviendo la zona resaltada al nombre de la opci ́on y presionando (Return). Ver, adem ́as, MENU.
option field campo de opcio ́n
option tables tablas de opcio ́n
optional programming material material optativo de programacio ́n
optional stop instruction instrucci ́on de parada optativa
optional word palabra optativa Opto-mechanical mouse
O
333
1. 2.
Rat ́on opto-mec ́anico
Un rato ́n (mouse) es un pequen ̃o dispositivo manual que duplica su movimiento sobre una superficie plana, reproduci ́endolo en el cursor que aparece en su pantalla. Un "rat ́on" (mouse) esencialmente reemplaza a los controles del cursor (teclas de flecha) existentes en el teclado. Su prop ́osito es enviar sen ̃ales que indiquen a la computadora la direccio ́n y la velocidad con las que se est ́a moviendo el rat ́on (mouse). Un "rat ́on" posee uno o ́ m ́as botones que simulan ciertas teclas. Existen, basicamente, cuatro tipos diferentes de "ratones" (mice) para computadoras. Con frecuencia, el "rato ́n" mec ́anico usa una esfera rodante que sobresale de la base y que acciona dos codificadores (encoders) (uno para el eje X y otro para el eje Y). El "rat ́on" con rueditas (wheel mouse) posee dos pequen ̃as rueditas, estando cada una de ellas conectadas a un codificador (encoder). Estas rueditas sobresalen de la base para hacer rotar los codificadores. Los codificadores existentes en los "ratones" opto-mec ́anicos poseen orificios que permiten que se transmita luz a trav ́es de ellos. El "rat ́on" o ́ptico posee dos LED que generan diferentes longitudes de onda de luz, colocados junto a los fototransitores asociados.
or element elemento OR
OR gate puerta O, circuito habilitador
OR - puerta OR
or gate circuito habilitador OR - puerta OR
or operation operacio ́n OR
or operator operador lo ́gico
OR OR Puerta / Funci ́on lo ́gica OR.
OR Over Run / Operational Research
Sobre ejecuci ́on / Investigaci ́on opera- cional.
or relationship relacio ́n l ́ogica
or tied conectado a la puerta OR
OR-exclusive function funci ́on <<O ex- clusiva>>.
order ordenar - orden - pedido
order acknowledgement acuso de recibo
de pedido
order code c ́odigo de orden
order of merge orden de intercalaci ́on o fusio ́n
order structure estructura de orden ordering formulaci ́on de pedido - orde-
namiento - pedido - ordenaci ́on
ordering bias desviacio ́n en la clasifi- cacio ́n
ordinal number nu ́mero ordinal ordinary symbol s ́ımbolo ordinario organization organizacio ́n.
organization and methods organizacio ́n y m ́etodos
optocoupler optoacoplador, optoaislador, acoplador  ́optico.
optoelectronics optoelectr ́onica
or efectuar la funci ́on l ́ogica OR - funci ́on
l ́ogica OR
OR (Operational Research) investigaci ́on operacional
or circuit circuito OR
334
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
organizing organizador - de organizacio ́n orientation orientacio ́n
orientation orientacio ́n
origin origen
original document documento original original equipment manufacturer fabri-
cante de equipos originales
orphan hu ́erfano
Orphan line
1. L ́ınea "huerfana"
2. "Hu ́erfano" y "ventana" son t ́erminos empleados en los procesadores de texto empleados para describir dos condiciones indeseables de formateo de texto enunap ́aginaimpresa. Sellama Hu ́erfana (Orphan, en ingl ́es) a la u ́ltima l ́ınea de un pa ́rrafo que queda impresa sola en la parte superior de una p ́agina. Cuando la primer l ́ınea de un pa ́rrafo queda sola en la parte inferior de una pa ́gina de texto, se denomina "ventana" (window, en ingl ́es). Los modernos procesadores de texto han incorporado caracter ́ısticas especiales para impedir que las l ́ıneas hu ́erfanas o ́ en ventana aparezcan en un documento impreso.
OS Operating System Sistema operativo.
OS/2
1. OS/2
2. Desarrollado en un esfuerzo conjunto de IBM y Microsoft Corporation, el OS/2 es un sistema operativo para microcomputadoras que emplea los chips microprocesadores Intel 80286 u 80386. Se esperaba que fuese el sucesor del D.O.S. (que tambi ́en fuera desarrollado por Microsoft para IBM) aunque proyectos como
Cairo  ́o Chicago parecen cuestionar dicha suposici ́on. OS/2 usa el "modo protegido" es la operaci ́on de la CPU a fin de expandir la memoria de 1 a 16 megabytes, tendiendo a una r ́apida y eficiente operacio ́n multitareas. Tres componentes fundamentales constituyen el OS/2. En el centro del Sistema Operativo se encuentra el nu ́cleo (kernel, en ingl ́es) responsable de mantener los archivos, administrar varios programas que puedan estar ejecuta ́ndosesimult ́aneamenteyde permitir que estos programas se comuniquen entre si. Como segundo componente fundamental del OS/2, el Administrador de Presentaciones (Presentation Manager) extiende las capacidades multitareas del nu ́cleo a fin de ejecutarlos simulta ́neamente en la misma pantalla, ocupando cada programa su propia pantalla. La Interfaz de Programaci ́on Gr ́afica (GPI) (Graphics Programming Interface (GPI), como tercer componente fundamental del sistema OS/2 brinda al sistema un potente sistema de gr ́aficos.
oscillate oscilar oscillator oscilador oscilloscope osciloscopio
OSCL Operating System Control Lan- guage Lenguaje de control del sistema op- erativo.
OSI - Open System Interconnect inter- conexio ́n de sistemas abiertos (para crear redes con hardwares heterog
OSI Open Systems Interconnection In- terconexio ́n de sistemas abiertos.
out device dispositivo de salida out of data lectura fuera de datos
O
335
out of line coding codificaci ́on fuera de l ́ınea o alineal
out of memory
1. fuera de (sin) memoria
2. Fuera de (sin) memoria (por introducci ́on de expresiones demasiado largas)
out of order deteriorada - fuera de servi- cio - descompuesta - fuera de punto
out of paper sin papel
out of range fuera de escala
out of service time tiempo fuera de ser- vicio
out of string space sin espacio de serie (por exceder cantidad de memoria libre remanente)
out-front control panel panel de control externo- frontal
out-plant externo
out-plant system sistema externo
outboard recorder rutina de registro de errores permanentes - registrador extemo
outconnector conector de antinuacio ́n - conector de salida
Outer join
1. Combinaci ́on "exterior"
2. En las Bases de Datos relacionales, una "combinaci ́on" (join, en Ingl ́es) se refiere a la combinaci ́on de datos seleccionados de acuerdo a criterios espec ́ıficos de entre varias bases de datos, de modo de constituir una nueva Base de Datos. Se pueden combinar dos tablas (base de datos) completas,  ́o se puede seleccionar solo algunos campos de cada una de ellasparaefectuarlacombinaci ́on. Existen diferentes tipos en las operaciones de combinacio ́n. Una
equicombinacio ́n es una combinacio ́n (join) en la que la nueva Tabla (Base de Datos) contiene dos columnas id ́enticas. Si se elimina una de ellas, el resultado es una combinacio ́n natural. Una combinacio ́n "exterior" (outer join) incluye todas las filas que sean diferentes de una de las Bases que se combinan, las que son incorporadas en la Tabla (Base de Datos) resultante. En una auto-combinacio ́n (self-join), los valores de columna en la misma Tabla son comparados entre s ́ı. Los diferentes casos existentes en la misma Tabla involucrada en la auto-combinacio ́n deben ser aliased para distinguirlos entre s ́ı, y las referencias a las columnas deben ser calificadas con alias adecuados.
outer macro instruction macroin- struccio ́n extema
outer program programa externo. outgoing group grupo de salida outline contomo
outline flowchart organigrama o diagrama general
outline font tipograf ́ıa delineada
outline processor procesador de bosque-
jos
output salida, producir una salida output area  ́area de salida
output block bloque de salida output block bloque de salida
output blocking factor factor de agru- pamiento en bloques de la salida
output bound limitado por salida
336
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
output buffer memoria intermedia de sal- ida
output bus driver conductor comu ́n am- plificador de salida
output channel canal de salida
output class clase de salida
output data datos de salida
output data set conjunto de datos de sal- ida
output device dispositivo de salida output enable habilitaci ́on o activacio ́n
de la salida.
output equipment equipo de salida
output file archivo de salida
output handler manipulador de salida
output header lever r ́otulo inicial de sal- ida
output job queue cola de trabajos de sal- ida
output job stream corriente de trabajos de salida
output limiting facility funci ́on de lim- itaci ́on de salida
output magazine dep ́osito de salida outputmonitorinterruptinterrupci ́on
supervisada de salida
output peripheral perif ́erico de salida. output power potencia de salida output process proceso de salida output program programa de salida output punch perforadora de salida
output queue cola de salida output record registro de salida output routine rutina de salida
output routine generator generador de rutinas de salida
output section secci ́on de salida
output select and reader interlock in- tercierre de selecci ́on de salida y unidad lista
output specifications sheet hoja de es- pecificaciones de salida
output stacker dep ́osito de salida
output state estado de salida
output stream corriente de salida
output stream control control de la cor- riente de salida
output support soporte de salida output trailer label r ́otulo final de salida output unit unidad de salida
output work queue cola de trabajos de salida
output writer transcriptor de salida
outputting dar salida
outsourcing fuentes externas
outstanding invoice factura pendiente de pago
OV OVerflow Desbordamiento, rebose.
overall todo - general
overall hardware requirements todos los requerimientos del hardware
O
337
overall network management manejo gencral de la red
overall network management product strategy estrategia del producto para el manejo general de la red
overall state estado general overflow
1. salto de formulario - final de p ́agina - capacidad excedida -
2. superaci ́onoesbordamientodelaca- pacidad - excedente - sobrecarga - so- brecargar
overflow
1. desbordamiento.
2. Se denomina DESBORDAMIENTO a una condici ́on que surge cuando el resultado de una expresio ́n es de- masiado grande para ser represen- tado por el tipo de datos indicado. El DESBORDAMIENTO de las expre- siones en coma flotante puede hacer que una sen ̃al sea enviada a un pro- cesooterminacio ́ndeunproceso. La mayor ́ıa de lAs computadoraes.no suele detectar el desbordamiento de una expresi ́on entera. En el caso de los datos que llegan m ́as ra ́pido de lo que el receptor puede mane- jar, el DESBORDAMIENTO lleva a la p ́erdida de datos.
overflow area Area de desbordamiento de capacidad
overflow bucket posicio ́n de excedentes overflow data datos excedentes overflow error error de desbordamiento
overflow indicator indicador de exce- dentes
overflow line l ́ınea de final de pa ́gina overflow page
1. final de p ́agina
2. salto de formulario
overflow position posici ́on para d ́ıgitos excedentes
overflow program start comienzo o ar- ranque de programa de excedentes
overflow skip salto por formulario exce- dido
overflow track pista de excedentes overhead uso del sistema
overhead area zona de uso general (de almacenamiento)
overhead bit bit suplementario. overhead bits bits iniciales o de encabeza-
miento
overhead operation operaci ́on auxiliar
Overhead Scanner
1. Escaner de exploraci ́on superior
2. Un escaner (explorador) es un dispositivo perif ́erico conectado a una computadora para capturar ima ́genes gr ́aficas y convertir los datos en c ́odigos binarios. Una vez capturada, la imagen puede ser editada con un programa de manejo de ima ́genes, pegada en un documento para impresi ́on, o ́ enviada a trav ́es de l ́ıneas telef ́onicas por medio de un dispositivo facsimil. Si la imagen corresponde a un texto, se la puede procesar con un programa de OCR (optical character recognition - reconocimiento  ́optico decaracteres)quetransformar ́ala imagen electr ́onica en texto editable. Existen cuatro tipos b ́asicos de escarners: los alimentadores de hojas, o ́ pasantes (sheet-fed), los de lecho plano (flat-bed) los de escaneo superior (overhead) y los scaners manuales (hand-held) Con
338
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
la variedad de alimentadores de hojas (o ́ pasantes; sheet-fed, en ingl ́es) el original que se desea escanearsehacepasaratrav ́esdel escaner por medio de un conjunto de cil ́ındros de goma. Los escaners m ́as avanzados, de lecho plano (flat-bed, en Ingl ́es) requieren que el original sea colocado sobre una superficie de vidrio, mientras que los elementos  ́opticos del escaner sacan una "fotograf ́ıa electr ́onica" de la hoja fija del original. Los escaners de lecho plano pueden aceptar originales de casi cualquier espesor, pudiendose, en consecuencia, escanear libros y revistas.
overlap
1. solapamiento - simultaneidad - so- brepasar
2. trabajar en conjunto - superponer
overlapped operation operaci ́on o fun- cionamiento solapado
overlapped processing procesamiento si- mult ́aneo, superpuesto, con solapamiento
overlapping simultaneidad
Overlapping windowing
1. Generaci ́on de ventanas que se super- ponen
2. El uso actual, en t ́erminos de computacio ́n, del t ́ermino Windows (ventana) hace referencia a una secci ́on, estructura o partici ́on de un ente ma ́s grande. Con la memoria expandida disponible en las computadoras personales, las ventanas son definidas en la memoria principal para trasnferir (swapping) datos desde y hacia otras partes del sistema. Cuando su pantalla de video est ́a dividida en secciones para mostrar mensajes o informaci ́on relacionada, cada secci ́onesllamada"unaventana". Existen, fundamentalmente, dos tipos de ventanas en un sistema
de ventanas tipo "mosaicos" para ser presentado en pantalla: "tiled windowing" y "overlapping windowing" (ventanas que se superponen). En un sistema de ventana tipo "mosaico", el sistema operativo multitareas no permite que las ventanas se superpongan. Cada tarea activa solo recive una zona rectangular en pantalla en la que se presentar ́an los mensa jes. En el esquema de superposici ́on (overlapping scheme), las ventanas son como trozos de papel de taman ̃o variable, colocadas una encima de la otra. El Usuario puede mover las ventanas en pantalla para ver que es lo que existe abajo de ellas.
Overlay
1. Superposici ́on,  ́o extensi ́on
2. Una "superposici ́on" (overlay, en ingl ́es) es una seccio ́n de un programa que se guarda temporalmente en un dispositivo
de almacenamiento de acceso directo, tal como en una disketera, mientras se esta ́ ejecutando otra secci ́on del mismo programa. La "extensi ́on" (overlay) se carga luego en la memoria principal, en las mismas posiciones ocupadas por la u ́ltimasecci ́ondelprograma.Las extensiones se emplean cuando el programa requiere m ́as espacio de memoria que el que est ́a disponible en la memoria principal.
overlay
1. recubrir
superposicio ́n de programas
- recubrimiento - 2. secci ́on de program
overlay father segmento principal de un programa dividido
overlay linkage editor montador de re- cubrimiento
overlay load module m ́odulo de carga
O
339
para recubrimiento
overlay module m ́odulo de recubrimiento
overlay path recorrido de recubrimiento
overlay program programa de recubrim- iento
overlay region regi ́on de recubrimiento overlay search module m ́odulo de
bu ́squeda de recubrimientos
overlay segment segmento de recubrim- iento
overlay supervisor supervisor de recubrimiento
overlay tree a ́rbol de recubrimiento overload sobrecarga.
overload level nivel de sobrecarga overloading sobrecarga
overmodulation sobremodulacio ́n overnow records registros excedentarios overprinting sobreimpresi ́on overpunching perforacio ́n de zona override invalidar
overrun p ́erdida de la informaci ́on overrun error error de sincronizaci ́on, er-
ror de cadencia.
overshoot rebasar la pista - exceder
overspeed velocidad excedida overstep traspasar
overstrike marcar encima, tachar overthow sobregiro
overview
1. vista general 2. estudio
overvoltage protection protecci ́on contra sobretensiones.
overwrite recubrir - borrar - sobregrabaci ́on
overwrite mode modo de superposicio ́n de escritura o sobre-impresion
own propio
own coding codificaci ́on del usuario - cod-
ificaci ́on propia
owned de propiedad del cliente
owner
1. propietario
2. Uno de los atributos de un ARCHIVO que, junto con su GRUPO y los PERMISOS, determina quien puede tener acceso y quien puede modificar dicho archivo. Ud. puede ver quien es el propietario de un archivo, haciendo un listado con el comando ( l ). Use el comando chown(c) para modificar el propietario de un archivo.
OX OXide Oxido.
340
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
P
P-code co ́digo P
P-code c ́odigo P
p-pulse impulso p
p-pulse impulso p
PA Paper Advance Avance de papel.
PABX Private Automatic Branch EXchange Intercambio privado por conmutaci ́on autom ́atica.
PACE PACE Microprocesador de 16 bits (National).
pack paquete, empaquetar. pack
1. conjunto-paquete-comprimir-em- pacar - condensar -
2. registrar - almacenar dos d ́ıgitos en un byte
pack ajustar, apretar, empaquetar
pack comprimir
packed condensado - comprimido - com- pacto - empaquetado
packed condensado - comprimido - com- pacto - empaquetado
packed card feature dispositivo alimen- tador de tarjetas por lotes
packed card feature dispositivo alimen- tador de tarjetas por lotes
packed data datos empaquetados
packed data datos empaquetados
packed data field campo de datos empa- quetados
packed data field campo de datos empa- quetados
packed decimal decimal empaquetado
packed decimal decimal comprimido
packed decimal decimal comprimido
packed decimal format formato decimal condensado
packed decimal format formato decimal condensado
packed field campo comprimido o com- pacto
packed field campo comprimido o com- pacto
packed key clave condensada
packed key clave condensada
Packet
1. Paquete
2. Un "packet" es un grupo de elementos de datos transmitidos conjuntamente que, por lo general, forman parte de una transmisi ́on mucho m ́as grande constituida
pack
1. conjunto-paquete-comprimir-em- pacar - condensar -
2. registrar - almacenar dos d ́ıgitos en un byte
pack feeding alimentaci ́on por lotes
pack feeding alimentacio ́n por lotes
package conjunto de programas - lote de programas auxiliares o anexos
package c ́apsula, paquete; empaquetar, encapsular.
package conjunto de programas - lote de programas auxiliares o anexos
packaged software software empaquetado packed empaquetado, compacto.
P
341
por una cierta cantidad de "packets". Un packet tambi ́en incluye informacio ́n adicional tal como el nu ́mero de "paquete" packet y co ́digos de detecci ́on de errores. El intercambio de packets (packet switching) es solo un m ́etodo de comunicaci ́on que involucra la divisi ́on de una transmisi ́on en packets. Packets sucesivos a lo largo de un dado canal pueden pertenecer a transmisiones diferentes. PAD se llama un dispositivo empleado para generar y desempaquetar packets y su nombre es una abreviatura de Ensam- blador/Desensamblador de Packets (Packet Assembler/Disassembler).
packet paquete de datos
packet paquete de datos
packet paquete.
Packet Assembler/Disassembler, PAD
1. Ensamblador/Desensamblador de "paquetes"
2. Un "packet" es un grupo de elementos de datos transmitidos conjuntamente que, por lo general, forman parte de una transmisi ́on mucho ma ́s grande constituida por una cierta cantidad de "packets". Un packet tambi ́en incluye informacio ́n adicional tal como el nu ́mero de "paquete" packet y co ́digos de detecci ́on de errores. El intercambio de packets (packet switching) es solo un m ́etodo de comunicacio ́n que involucra la divisi ́on de una transmisi ́on en packets. Packets sucesivos a lo largo de un dado canal pueden pertenecer a transmisiones diferentes. PAD se llama un dispositivo empleado para generar y desempaquetar packets y su nombre es una abreviatura de Ensam- blador/Desensamblador de Packets (Packet Assembler/Disassembler).
packet assembly / disassembly facility fa- cilidad de ensamblaje / desensamblaje de paquetes de datos
packet assembly / disassembly facility fa- cilidad de ensamblaje / desensamblaje de paquetes de datos
packet dessambly desensamblaje de pa- quetes
packet switching conmutaci ́on por paque- tes
packet switching conmutacio ́n de datos divididos en paquetes
Packet switching
1. "Intercambio" de paquetes
2.
Un "packet" es un grupo de elementos de datos transmitidos conjuntamente que, por lo general, forman parte de una transmisi ́on mucho ma ́s grande constituida por una cierta cantidad de "packets". Un packet tambi ́en incluye informacio ́n adicional tal como el nu ́mero de "paquete" packet y c ́odigos de detecci ́on de errores. El intercambio de packets (packet switching) es solo un m ́etodo de comunicaci ́on que involucra la divisi ́on de una transmisi ́on en packets. Packets sucesivos a lo largo de un dado canal pueden pertenecer a transmisiones diferentes. PAD se llama un dispositivo empleado para generar y desempaquetar packets y su nombre es una abreviatura de Ensam- blador/Desensamblador de Packets (Packet Assembler/Disassembler).
packet switching conmutaci ́on de datos divididos en paquetes
packet switching conmutaci ́on de paque- tes.
packet switching network red de con- mutaci ́on de paquetes.
342
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Packet switching network
1. Red de Intercambio de "paquetes" (packets)
2. Se denomina Red de Intercambio de packets (en ingles, packet switching network) a una red con valor agregado que ofrece comunicaciones a larga distancia, por computadora, permitiendo que el usuario acceda a diferentes computadoras remotas, discando el nu ́mero correspondiente a un nodo local (o ́ punto de acceso). Las redes de intercambio de packets emplean v ́ıculos digitales de alta velocidad, que pueden ser l ́ıneas terrestres  ́o comunicaciones via sat ́elite. Emplean comunicaciones sincr ́onicas, generalmente con el protocolo X.25. Las rutas son optimizadas continuamente, y los packets sucesivos del mismo mensaje no necesariamente tienen que seguir la misma ruta. Tres de las principales redes de intercambio de packets son:
ARPANET, del Gobierno de los EEUU, que fue la primer red de intercambio de packets de gran dimensi ́on. Telenet, operada por la General Telephone Co. TYMNET, operada por la McDonnell-Douglas
packetized voice voz empaquetada packing compresio ́n - condensaci ́on packing compresi ́on - condensaci ́on
packing density densidad de empaque- tamiento
packing density densidad de registro. packing density densidad de conden-
saci ́on
packing density densidad de conden- saci ́on
packing factor factor o coeficiente de con- densaci ́on
packing factor factor o coeficiente de con- densacio ́n
pad rellenar - atenuar - atenuador pad rellenar
pad rellenar - atenuar - atenuador
PAD (packet assembly / disassembly) en- samblaje y
PAD (packet assembly / disassembly) en- samblaje y
pad character cara ́cter de relleno pad character cara ́cter de relleno. pad character cara ́cter de relleno
PAD Packet Assembler and Disassem- bler Paquete ensamblador y desensam- blador.
PAD Packet Assembly-Disassembly
Ensamblado-Desensamblado de paquetes.
PAD, asembler/disasembler packet
1. "Paquete" ensam- blador/desensamblador
2.
Un gateway brinda una in- terconexio ́n entre dos redes con diferentes protocolos de comunicacio ́n. Un gateway es un interpretador simult ́aneo entre computadoras que "hablan" diferentes idiomas. Las gateways operan en las "capas" 4 a 7 del modelo OSI. La gateway, que es proporcionada por una plaqueta adaptadora en una estacio ́n de trabajo, permiten que la red se comporte como si fuese una terminal de mainframe conectada directamente a la mainframe. A modo de ejemplo, podr ́ıan citarse a: - Un PAD, asembler/disasembler packet, es un dispositivo usado como interfaz entre dispositivos no-X.25 y
P
343
una red X.25. El PAD sirve como gateway. Los convertidores de protocolo son gateways entre redes.
Un "packet" es un grupo de elementos de datos transmitidos conjuntamente que, por lo general, forman parte de una transmisi ́on mucho m ́as grande constituida por una cierta cantidad de "packets". Un packet tambi ́en incluye informaci ́on adicional tal como el nu ́mero de "paquete" packet y co ́digos de deteccio ́n de errores. El intercambio de packets (packet switching) es solo un m ́etodo de comunicaci ́on que involucra la divisi ́on de una transmisi ́on en packets. Packets sucesivos a lo largo de un dado canal pueden pertenecer a transmisiones diferentes. PAD se llama un dispositivo empleado para generar y desempaquetar packets y su nombre es una abreviatura de Ensam- blador/Desensamblador de Packets (Packet Assembler/Disassembler).
page pa ́gina.
page paginar - p ́agina - segmento de un
programa
page break corte de pa ́gina
page control block bloque de control de p ́aginas
page control block bloque de control de p ́aginas
page data set fichero de pa ́ginas page data set fichero de p ́aginas
page description language lenguaje de descripci ́on de p ́agina
Page description language
1. Lenguaje de descripci ́on de pa ́ginas
2. PostScript es un lenguaje de descripci ́on de p ́aginas desarrollado fundamentalmente por John Warnock para convertir y mover datos hasta una p ́agina impresa en impresora la ́ser. En vez de m ́etodo ya anticuado de transmitir informaci ́on simple a una impresora "boba", indicando donde se deben colocar los puntos, uno a uno en una pa ́gina, el lenguaje PostScript brinda una forma de que la impresora interprete matema ́ticamente y genere una pa ́gina completa de formas y curvas. Existen muchas ventajas en el uso de un lenguaje de descripci ́on de p ́aginas (page description languaje) en vez de usar una gra ́fica con representaci ́on (mapeado) de bits. Entre las ventajas ma ́s evidentes se puede mencionar la "suavidad" de las l ́ıneas y de las curvas (sin bordes dentados), uso total de la resolucio ́n de la impresora, y la capacidad de procesar tipos de letras (fuentes) muy complejos. Se han desarrollado varios lenguajes, pero solo PostScrip se difundi ́o en el mercado y se volvi ́o
padding relleno
padding relleno
padding relleno
padding record
padding record
- atenuador - atenuador
registro de relleno registro de relleno
paddle mando de control - similar al joy-
stick pero con una resistencia variable
paddle mando de control - similar al joy- stick pero con una resistencia variable
paddle paleta
paddles mandos de control, <<paddles>>.
page paginar - p ́agina - segmento de un programa
page p ́agina
344
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
un estandar en la descripcio ́n de las p ́aginas. Invisible para el usuario, el PostScript se activa en el momento de la impresi ́on y procesa un documento de modo de aprovechar al m ́aximo las impresoras laser de 300 dpi (y ma ́s).
page distribution
1. distribucio ́n de la p ́agina.
2. Cuando se hace referencia a la DIS- TRIBUCION de la P GINA, por lo general se habla de la apariencia de la pa ́gina de un documento. Se consid- eran aspectos importantes de la dis- tribuci ́on de la pa ́gina los ma ́rgenes, las cabeceras y los pies de p ́agina.
page end fin de pa ́gina page end fin de pa ́gina
page end indicator indicador de fin de pa ́gina
page end indicator indicador de fin de p ́agina
page fault falta o carencia de pa ́ginas page fault falta o carencia de p ́aginas page fixing fijaci ́on de p ́aginas
page fixing fijacio ́n de pa ́ginas
page footing pie de pa ́gina page footing pie de pa ́gina page frame celda de p ́agina page frame celda de p ́agina
page frame table tablas de celdas de p ́agina
page frame table tablas de celdas de p ́agina
Page frames
1. Estructuras de pa ́ginas
2. El "paginado" de memoria (memory paging, en Ingl ́es) es la transferen- cia de segmentos de programa ha- cia adentro (y hacia afuera) de la memoria, en un ambiente de memo- ria virtual. En el caso de un mi- croprocesador 80386, una "pagina" es un trozo de memoria de 4K-byte. Las "p ́aginas" se colocan en determi- nadas posiciones, llamadas "estruc- turas de p ́aginas" (page frames, en Ingl ́es) cuyas direcciones se encuen- tran a una distancia de 4K-bytes en- tre si. Se dice que un item de dato que comienza en una de estas direc- ciones multiples de 4 K esta ́ "alin- eado sobre el borde de la p ́agina". Solo los primeros 20 bits de una di- recci ́on de pa ́gina de 32 bits son im- portantes, los u ́ltimos doce son siem- pre iguales a cero. Cuando se esta ́ usando memoria virtual, las p ́aginas son intercambiadas entre el disco y la RAM segu ́n sea necesario. Las sec- ciones de 4K-byte en disco que re- tienen las p ́aginas se denominan "ra- nuras para p ́aginas" (page slots, en Ingl ́es). El p ́aginado de memoria solo puede ser empleado en modo prote- gido de las CPU 80286 y 80386, y nunca en modo real. Casi todos los sistemas operativos 80386 realizar ́an, al menos, cierto paginado de memo- ria.
page header encabezamiento de p ́agina page heading encabezamiento de p ́agina
(COBOL)
page heading encabezamiento de pa ́gina (COBOL)
page in entrada de p ́agina
page in entrada de pa ́gina
page locking bloques de p ́aginas page locking bloques de p ́aginas
 
P
345
page makeup caracterizaci ́on de p ́agina page migration migraci ́on o movimiento
de pa ́ginas
page migration migraci ́on o movimiento de p ́aginas
page number nu ́mero de pa ́gina page number nu ́mero de p ́agina page out salida de p ́agina
page out salida de p ́agina
page pool grupo de pa ́ginas
page pool grupo de pa ́ginas
page printer impresora de p ́aginas
page printer impresora de pa ́ginas
page printer impresora de p ́agina
page printer impresora por pa ́ginas. page reader lectora de pa ́ginas
page reader lectora de p ́aginas
page reclamation reclamacio ́n de pa ́ginas page reclamation reclamaci ́on de pa ́ginas
page recognition reconocimiento de p ́agina
page replacement substituci ́on de pa ́ginas
page replacement substituci ́on de pa ́ginas
Page slots
1. Ranuras para p ́aginas
2. El "paginado" de memoria (memory paging, en Ingl ́es) es la transferen- cia de segmentos de programa ha- cia adentro (y hacia afuera) de la
memoria, en un ambiente de memo- ria virtual. En el caso de un mi- croprocesador 80386, una "pagina" es un trozo de memoria de 4K-byte. Las "p ́aginas" se colocan en determi- nadas posiciones, llamadas "estruc- turas de pa ́ginas" (page frames, en Ingl ́es) cuyas direcciones se encuen- tran a una distancia de 4K-bytes en- tre si. Se dice que un item de dato que comienza en una de estas direc- ciones multiples de 4 K est ́a "alin- eado sobre el borde de la pa ́gina". Solo los primeros 20 bits de una di- recci ́on de p ́agina de 32 bits son im- portantes, los u ́ltimos doce son siem- pre iguales a cero. Cuando se esta ́ usando memoria virtual, las p ́aginas son intercambiadas entre el disco y la RAM segu ́n sea necesario. Las sec- ciones de 4K-byte en disco que re- tienen las p ́aginas se denominan "ra- nuras para p ́aginas" (page slots, en Ingl ́es). El p ́aginado de memoria solo puede ser empleado en modo prote- gido de las CPU 80286 y 80386, y nunca en modo real. Casi todos los sistemas operativos 80386 realizar ́an, al menos, cierto paginado de memo- ria.
page storage management gesti ́on o manejo de la memoria externa de p ́aginas
page storage management gesti ́on o manejo de la memoria externa de p ́aginas
page supervisor supervisor de p ́aginas page supervisor supervisor de p ́aginas page table tabla de p ́aginas
page table tabla de pa ́ginas
page translation exception excepci ́on de traducci ́on de p ́agina
page translation exception excepci ́on de traducci ́on de p ́agina
346
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
page wait espera de pa ́gina
page wait espera de p ́agina
page wait condition condici ́on de espera de pa ́gina
page wait condition condicio ́n de espera de pa ́gina
page-at-a-time printer impresora por p ́aginas
page-at-a-time printer impresora por p ́aginas
page-layout disen ̃o de p ́agina
page-layout disen ̃o de pa ́gina
Page-mode RAM
1. RAM en modo "pa ́gina"
2. La RAM de columna est ́atica
(static-colum RAM, en Ingl ́es) es un disen ̃o de memoria donde la RAM del sistema es dividida en zonas de igual taman ̃o, denominadas pa ́ginas, usando direcciones de columnas. Tambi ́en se suele hacer referencia a este tipo de RAM con el nombre de RAM en modo "p ́agina" (page-mode RAM, en Ingl ́es). La RAMdecolumnaesta ́ticarequiere unchipespecialdeRAMest ́atico (SRAM)queesm ́ascaroydificil de hallar que los DRAM comunes. En las computadoras basadas en tecnolog ́ıa 386 que usan paginado de memoria (memory paging), cada banco de RAM (generalmente de 1 MBo ́de4MBdelongitud)esta dividido logicamente en hileras y columnas.
pageable paginable pageable paginable
pageable dynamic area Area dina ́mica paginable
pageable dynamic area Area din ́amica paginable
pageable link pack area  ́area de mo ́dulos residentes en memoria virtual
pageable link pack area  ́area de m ́odulos residentes en memoria virtual
pageable partition partici ́on paginable pageable partition particio ́n paginable pageable region regi ́on paginable pageable region regi ́on paginable paged allocation asignaci ́on paginada. pagination paginacio ́n
paging
1. 2.
paginado
Cuandounprogramarequierem ́as espacio del que esta ́ disponible en la memoria principal, se puede usar un dispositivo de almacenamiento de ac- ceso directo para retener en memoria segmentos del programa hasta que se los necesite. El programa que emplea almacenamiento virtual parece estar completamente retenido en memo- ria. El sistema de memoria virtual permite que un prorgrama sea de- scompuesto en segmentos, denomi- nados"p ́aginas".Elvezdellevar todo el programa a memoria, solo se llevan tantas p ́aginas como entren, dej ́andose las p ́aginas restantes en el disco. Cuando se piden instrucciones que no est ́an en memoria, se lee ha- cia la memoria la p ́agina adecuada que se encuentra en el disco, super- poni ́endola a una p ́agina que ya es- tubiera en memoria. La entrada y salida (input / output) de p ́aginas de programa se denomina paginado (paging) o ́ intercambio (swaping).
paging paginaci ́on
P
347
paging paginaci ́on.
paging paginacio ́n
Paging
1. Paginado
2. El "paginado" de memoria (memory paging, en Ingl ́es) es la transferen- cia de segmentos de programa ha- cia adentro (y hacia afuera) de la memoria, en un ambiente de memo- ria virtual. En el caso de un mi- croprocesador 80386, una "pagina" es un trozo de memoria de 4K-byte. Las "pa ́ginas" se colocan en determi- nadas posiciones, llamadas "estruc- turas de p ́aginas" (page frames, en Ingl ́es) cuyas direcciones se encuen- tran a una distancia de 4K-bytes en- tre si. Se dice que un item de dato que comienza en una de estas direc- ciones multiples de 4 K est ́a "alin- eado sobre el borde de la p ́agina". Solo los primeros 20 bits de una di- recci ́on de p ́agina de 32 bits son im- portantes, los u ́ltimos doce son siem- pre iguales a cero. Cuando se esta ́ usando memoria virtual, las p ́aginas son intercambiadas entre el disco y la RAM segu ́n sea necesario. Las sec- ciones de 4K-byte en disco que re- tienen las p ́aginas se denominan "ra- nuras para pa ́ginas" (page slots, en Ingl ́es). El p ́aginado de memoria solo puede ser empleado en modo prote- gido de las CPU 80286 y 80386, y nunca en modo real. Casi todos los sistemas operativos 80386 realizara ́n, al menos, cierto paginado de memo- ria.
paging paginacio ́n
paging area a ́rea de paginacio ́n paging area  ́area de paginacio ́n paging data set fichero de paginaci ́on paging data set fichero de paginaci ́on
paging device dispositivo de paginacio ́n paging device dispositivo de paginaci ́on paging rate coeficiente de paginaci ́on paging rate coeficiente de paginaci ́on
paging supervisor supervisor de pagi- nacio ́n
paging supervisor supervisor de pagi- naci ́on
paint pintar
paint program programa para pintar
pair par
pair par
paired cable cable de pares
paired cable cable de pares
paired parentheses par ́entesis empareja- dos
paired parentheses par ́entesis empareja- dos
paired relocatable terms t ́erminos reubi- cables emparejados
paired relocatable terms t ́erminos reubi- cables emparejados
PAL Programmable Array Logic Lo ́gica de matrices programables.
PAL, Phase Alternating Line system
1. SistemadeL ́ıneadeFaseAlternante
2. Los t ́erminos PAL y SECAM se refieren ambos a sistemas de emisio ́n de TV empleados en
Europa. El sistema NTSC se emplea en Norteamerica, y estos sistemas son incompatibles entre si. PAL, Phase Alternating Line system (Sistema de L ́ınea de Fase
348
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Alternante?) fue inventado en 1961, emple ́andoselo en Inglaterra y en muchos paises Europeos. Con su imagen de exploraci ́on de 625 l ́ıneas entregada a 25 pantallas por segundo, brinda una mejor imagen y una mejorada transici ́on de color respecto del NTSC. SECAM, Sequential and Memory (Secuencial y Memoria) se usa en Francia y una forma modificada es empleada en Rusia. SECAM usa una imagen de exploraci ́on(scan)de819l ́ıneas,que brinda una mejor resoluci ́on que las 625 l ́ıneas de PAL y m ́as au ́n de las 525 de la NTSC.
palette paleta paltform plataforma
PAM Pulse Amplitude Modulation Mod- ulaci ́on en amplitud de impulsos.
alimentacio ́n del papel
paper advance mechanism mecanismo de alimentaci ́on del papel
paper bail ajustador del papel
paper bail ajustador del papel
paper centering guide gu ́ıa para el cen- trado del papel
paper centering guide gu ́ıa para el cen- trado del papel
paper chute garganta de entrada del pa- pel
paper chute garganta de entrada del pa- pel
paper core nu ́cleo del rollo del papel
paper core nu ́cleo del rollo del papel
paper deflector gu ́ıa para papel
paper deflector gu ́ıa para papel
paper edge guide gu ́ıa para el papel
paper edge guide gu ́ıa para el papel
paper handler gobiemo de impresos
paper handler gobiemo de impresos
paper handling manipulaci ́on del papel
paper handling manipulaci ́on del papel
paper holder orejas - soporte del rollo - portapapel
paper holder orejas - soporte del rollo - portapapel
paper kickers expulsores del papel paper kickers expulsores del papel paper low condition escacez del papel
pan abarcar
panel panel - tablero - tabla de
iones
panel panel - tablero - tabla de iones
panel template plantilla de panel
panel template plantilla de panel
panel wiring armado del panel de - cableado del panel
panel wiring armado del panel de - cableado del panel
panic mode modo de pa ́nico panic mode modo de pa ́nico paper papel
paper papel
conex- conex-
control control
paper advance mechanism mecanismo de
P
349
paper low condition escacez del papel paper profit utilidades no realizadas paper profit utilidades no realizadas
paper release lever palanca liberadora del papel
paper release lever palanca liberadora del papel
paper roll rollo de papel
paper roll rollo de papel
paper sheet hoja de papel
paper sheet hoja de papel
paper skip salto de papel
paper skip salto de papel
paper slew avance vertical del papel
paper slew avance vertical del papel
paper spindle eje del rollo del papel
paper spindle eje del rollo del papel
paper storage drawer compartimiento de dep ́osito de papeles
paper storage drawer compartimiento de depo ́sito de papeles
paper tape channel canal de cinta de pa- pel
paper tape code c ́odigo de cinta de papel
paper tape code co ́digo de cinta de papel
paper tape input entrada de datos medi- ante cinta de papel
paper tape input entrada de datos medi- ante cinta de papel
paper tape loop bucle de cinta de papel paper tape loop bucle de cinta de papel
paper tape output salida de datos en cinta de papel
paper tape output salida de datos en cinta de papel
paper tape puncher perforadora de cinta de papel
paper tape puncher perforadora de cinta de papel
paper tape punching perforaci ́on de cinta de papel
paper tape punching perforaci ́on de cinta de papel
paper tape reader lectora de cinta de pa- pel
paper tape reader lectora de cinta de pa- pel
paper tape reproducer reproductora de cinta de papel
paper tape reproducer reproductora de cinta de papel
paper tape systems sistemas de cinta de papel
paper tape systems sistemas de cinta de papel
paper table mesa o chapa paper table mesa o chapa paper tape cinta de papel paper tape cinta de papel paper tape cinta de papel paper tape cinta de papel
portapapel portapapel
perforada.
paper tape channel canal de cinta de pa- pel
350
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
paper tape unit unidad de cinta de papel
paper tape unit unidad de cinta de papel
paper tape verifier verificadora de cinta de papel
paper tape verifier verificadora de cinta de papel
paper throw salto del papel
paper throw salto de papel.
paper throw salto del papel
paper throw character car ́acter de con- trol de salto de formularios
paper throw character car ́acter de con- trol de salto de formularios
paper-tape punch per- foraci ́on/perforadora de cinta de papel.
paper-tape reader lectora de cinta de pa- pel.
paperless office oficina sin papel paradigm paradigma
paragraph p ́affafo
paragraph pa ́ffafo
paragraph header encabezamiento de pa ́rrafo
paragraph header encabezamiento de pa ́rrafo
paragraph name nombre del p ́arrafo paragraph name nombre del pa ́rrafo parallel paralelo - simult ́aneo parallel paralelo.
parallel paralelo - simult ́aneo
parallel access acceso en paralelo
parallel access acceso en paralelo
parallel adder sumador paralelo.
parallel binary logic operaciones lo ́gicas simulta ́neas en binario
parallel binary logic operaciones l ́ogicas simult ́aneas en binario
parallel by bit bits en paralelo
parallel by bit bits en paralelo
parallel by character en paralelo por car- acteres
parallel by character en paralelo por car- acteres
parallel computer computadora de fun- cionamiento en paralelo
parallel computer computadora paralela parallel computer computadora de fun-
cionamiento en paralelo
parallel conection conexi ́on en paralelo parallel conection conexio ́n en paralelo
parallel digital computer computadora digital paralela
parallel digital computer computadora digital paralela
parallel feed alimentaci ́on en paralelo parallel feed alimentaci ́on en paralelo parallel interface interfaz paralela parallel interface interfaz paralelo.
parallel operation funcionamiento en paralelo
parallel operation operaci ́on paralela.
P
351
parallel operation funcionamiento en paralelo
parallel port puerto paralelo parallel port puerto paralelo parallel port puerto paralelo parallel printer impresora paralela parallel printer impresora paralela
parallel processing procesamiento en par- alelo.
parallel processing proceso simulta ́neo (multiprogramaci ́on)
parallel processing proceso simult ́aneo (multiprogramaci ́on)
parallel processing procesamiento par- alelo
parallel reading lectura en paralelo
parallel reading lectura en paralelo
parallel running ciclo de funcionamiento en paralelo
parallel running ciclo de funcionamiento en paralelo
parallel search storage almacenamiento de bu ́squeda en paralelo
parallel search storage almacenamiento de bu ́squeda en paralelo
parallel storage almacenamiento en par- alelo
parallel storage almacenamiento en par- alelo
parallel transfer transferencia en paralelo parallel transfer transferencia en paralelo parallel transmision transmisi ́on en par-
alelo.
parallel transmission transmisio ́n en par- alelo
parallel transmission transmisi ́on en par- alelo
parallel transmission transmisi ́on en par- alelo
Parallel transmission
1. Transmisi ́on en paralelo
2. La transmisi ́on en paralelo es un canal al que se puede conectar un dispositivo perif ́erico, tal como una impresora de matriz de punto. Con la transmisio ́n en paralelo, los ocho bits de datos que representan caracteres son transmitidos por medio de una serie de l ́ıneas. Por lo general, una transmisi ́on en paralelo de los datos es mucho ma ́s ra ́pida que una transmisi ́on en serie (RS-232). Casi sin excepci ́on, una interfaz paralela en una impresora
de microcomputadora interfaz Cnetronics.
parallelism paralelismo.
parameter para ́metro
parameter para ́metro
parameter para ́metro.
parameter para ́metro
ser ́a la
parameter attribute list lista de atribu- tos de par ́ametro
parameter attribute list lista de atribu- tos de para ́metro
parameter descriptor descriptor de para ́metro
parameter descriptor descriptor de para ́metro
352
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
parameter descriptor list lista de descrip- tores de para ́metro
parameter descriptor list lista de descrip- tores de para ́metro
parameter list lista de par ́ametros
parameter list lista de para ́metros
parameter passing paso de para ́metros
parameter passing paso de par ́ametros
parameter word palabra de par ́ametro
parameter word palabra de para ́metro
PARC, Xerox’s Palo Alto Research Cen- ter
1. CentrodeInvestigacio ́nPaloAlto,de XEROX
2. Por lo general, GUI hace referencia a un sistema que permite que varios programas se presenten en diferentes ventanas en pantalla. El operador puede mover estas ventanas por toda la pantalla, modificar sus taman ̃os, y pasar facilmente de un programa a otro. Los programas poseen una interfaz consistente con el usuario, que hace uso de menu ́es desplegables, ventanas de di ́alogo y objetos gr ́aficos tales como
 ́ıconos, barras deslizantes (scroll bars) y "botones" (buttons). Como toda presentaci ́on en pantalla se encuentra en modo gr ́afico, el texto puede presentarse en diferentes "fuentes" y taman ̃os, y puede integrarse facilmente con datos gr ́aficos. Adema ́s de un teclado, los GUI generalmente soportan el uso de un rat ́on (mouse). Muchos de los conceptos del GUI (Graphical User Interface - Interfaz Gr ́afica para el Usuario) fueron originalmente desarrollados en el Centro de Investigaci ́on Palo Alto, de XEROX (Xerox’s Palo Alto Research Center) (PARC), introduci ́endoselos
por primera vez en forma exitosa en la microcomputadoras Apple MacIntosh. El programa Presentation Manager es una GUI para el OS/2. de IBM.
parent directory
1. directorio padre.
2. Recibe el nombre de DIRECTORIO
PADRE el directorio inmediata- mente superior al directorio de trabajo. En el sistema UNIX el nombre de archivo ’..’ (punto punto) existente en el directorio de trabajo siempre es un sino ́nimo del directorio padre. A menos que se est ́e en el directorio ra ́ız se puede ejecutar un comando "c d" para pasar al directorio padre. . .
parent, child padre, hijo
parentheses par ́antesis
parentheses par ́antesis
parentheses - free notation notaci ́on sin par ́entesis
parentheses - free notation notaci ́on sin par ́entesis
parity paridad.
parity paridad
parity paridad
parity bit bit de paridad. parity bit bit de paridad parity bit bit de paridad parity bit bit de paridad
Parity bit
1. Bit de paridad
2. Un BIT de PARIDAD ("parity bit"
en ingl ́es) es un bit de verificacio ́n incorporado a una unidad de datos
P
353
para hacer que la suma total de los bits sea un nu ́mero par o ́ impar. Si la suma de todos los bits que con- stituyen una unidad de datos (in- cluyendo el bit de paridad) es par, entonces se dira ́ que dicha unidad de datos posee una paridad par. Se con- sidera que posee una paridad impar si la suma de bits es un nu ́mero im- par. Un sistema de computacio ́n esta ́ disen ̃ado de modo de asignar, en todo sitio, un tipo de paridad. Se puede efectuar una verificaci ́on de la pari- dad(paritycheck,eningl ́es)sobre una unidad de datos, ya sea para paridades pares  ́o impares, a fin de determinar si se ha producido un er- ror en la lectura, escritura  ́o trans- misio ́n de datos. Se produce un error de paridad cuando la suma de los bits de una unidad de datos da una pari- dad impar cuando se espera que in- forme una paridad par. Existen dos tipos de verificaciones de paridad:
VRC - Vertical Redundancy Check (Verificaci ́on de Redundancia Verti- cal), que es una verificacio ́n de pari- dad realizada sobre datos transmiti- dos, y LRC - Longitudinal Redun- dancy Check (Verificaci ́on de Redun- dancia Longitudinal), que es una ver- ificacio ́n de paridad posicional de un bit.
parity check control de paridad, compro- baci ́on de paridad.
Parity check
1. Verificaci ́on de paridad
2. Un BIT de PARIDAD ("parity bit" eningl ́es)esunbitdeverificaci ́on incorporado a una unidad de datos para hacer que la suma total de los bits sea un nu ́mero par o ́ impar. Si la suma de todos los bits que con- stituyen una unidad de datos (in- cluyendo el bit de paridad) es par, entonces se dir ́a que dicha unidad de datos posee una paridad par. Se con- sidera que posee una paridad impar si la suma de bits es un nu ́mero im-
par. Un sistema de computacio ́n esta ́ disen ̃ado de modo de asignar, en todo sitio, un tipo de paridad. Se puede efectuar una verificaci ́on de la pari- dad(paritycheck,eningl ́es)sobre una unidad de datos, ya sea para paridades pares  ́o impares, a fin de determinar si se ha producido un er- ror en la lectura, escritura  ́o trans- misi ́on de datos. Se produce un error de paridad cuando la suma de los bits de una unidad de datos da una pari- dad impar cuando se espera que in- forme una paridad par. Existen dos tipos de verificaciones de paridad:
VRC - Vertical Redundancy Check (Verificaci ́ondeRedundanciaVerti- cal), que es una verificaci ́on de pari- dad realizada sobre datos transmiti- dos, y LRC - Longitudinal Redun- dancy Check (Verificaci ́on de Redun- dancia Longitudinal), que es una ver- ificaci ́on de paridad posicional de un bit.
parity check/ing control de paridad - comprobaci ́on o verificacio ́n de paridad
parity check/ing control de paridad - comprobacio ́n o verificaci ́on de paridad
parity checking comprobaci ́on de paridad parity checking verificacio ́n de paridad parity error error de paridad
parity error error de paridad.
parity error error de paridad
parity error error de paridad
park estacionar
park program programa de bu ́squeda park program programa de bu ́squeda parse reconocer - an ́alisis sint ́actico
354
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
parse ana ́lisis gramatical
parse reconocer - an ́alisis sint ́actico
Parse
1. Segmentar
2. Parse es un t ́ermino que se emplea en ingl ́es para denotar la separaci ́on de una oraci ́on  ́o frase en sus partes componentes, explicando la forma gramatical, la funci ́on y la interrelaci ́on existente entre las partes. Por ejemplo, el nombre completo de una persona podr ́ıa dividirse en sus nombres y en su apellido. Otro ejemplo podr ́ıa ser el de un programa de computaci ́on
. Todo programa consta de sentencias que deben satisfacer las reglas sinta ́cticas del lengua je de programacio ́n empleado. Cuando se env ́ıa el programa al compilador, cada sentencia es dividida en sus partes componentes durante el proceso de validaci ́on de la sint ́axis.
parse tree  ́arbol de an ́alisis sinta ́ctico parse tree  ́arbol de ana ́lisis sint ́actico parser reconocedor
parser analizador sint ́actico
parser reconocedor
parser analizador sint ́actico.
parser generator generador de analizadores sinta ́cticos
parser generator generador de analizadores sinta ́cticos
parsing
1. reconocimiento - an ́alisis -
2. procesodeexploraci ́ondeseriespara determinar sus componentes
parsing
1. reconocimiento - an ́alisis -
2. procesodeexploraci ́ondeseriespara determinar sus componentes
parsing procedure procedimiento de ana ́lisis sint ́actico.
part parte part parte
partial carriage return retomo parcial del carro
partial carriage return retomo parcial del carro
partial carry acarreo o arrastre parcial partial carry acarreo o arrastre parcial partial order orden parcial
partial order orden parcial
partially - qualified name nombre par- cialmente calificado
partially - qualified name nombre par- cialmente calificado
partially
pre-perforado
punched
1. Particio ́n de disco, Partici ́on
2. En las versiones DOS previas a la 4.0 existe un limite definido respecto del taman ̃o de una particio ́n de Disco. Es pura matema ́tica. Usando los para ́metros originales de disen ̃o del DOS se puede mostrar como se define la partici ́on ma ́xima. Los hechos son que una palabra (16 bits) es definida para que el DOS acceda asectoresdesupartici ́ondedisco
file archivo
file archivo partition particio ́n - fraccionamiento
Partition
partially
punched
pre-perforado
P
355
r ́ıgido.Unau ́nicapalabrabinariade 16 bits puede representar valores de cero a 65.535. Esto limita el numero totaldesectoresdelapartici ́ona 65.536. Los sectores del disco r ́ıgido tienen 512 Bytes. Si consideramos la aritmetica: 512 bytes por 65.536 sectores = 33.554.432. Como existen 1.048.576 bytes en cada megabyte, el taman ̃o ma ́ximo de la particio ́n asciende exactamente a 32 megabytes.
partition partici ́on - fraccionamiento partition partici ́on
partition partici ́on.
partition area fraccionamiento del a ́rea de memoria
partition area fraccionamiento del a ́rea de memoria
partition sort clasificacio ́n o divisio ́n de archivos en subconjuntos
partition sort clasificaci ́on o divisio ́n de archivos en subconjuntos
Partition table
1. Tabla de particiones
2. Al "particionar" un disco r ́ıgido (un solo elemento desde el punto de vista f ́ısico), se lo divide en mu ́ltiples particiones lo ́gicas. Los discos r ́ıgidos se dividen en particiones de una manera circular. Por ejemplo, la primer partici ́on de un disco podr ́ıa extenderse desde el cilindro cero hasta el 299. La segunda particio ́n podr ́ıa extenderse desde el cilindro 300 hasta el 599. La partici ́on circular es ma ́s eficiente ya que minimiza el recorrido del cabezal del disco cuando se accede a datos colocados dentro de una misma partici ́on. Las particiones de un disco (au ́n si existe solo una) son administradas por un sector
especial denominado la Tabla de Particiones (Partition Table) que esta ubicada en el comienzo mismo de todo disco r ́ıgido, definiendo las posiciones inicial y final de cada particio ́n. Cada particio ́n del disco r ́ıgido "desconoce" la existencia de otras particiones. Por un acuerdo universal, la operaci ́on de los programas dentro de una partici ́on queda completamente limitada dentro de los l ́ımites de dicha particio ́n.
partitioned fraccionado
partitioned fraccionado
partitioned access method m ́etodo de ac- ceso fraccionado
partitioned access method m ́etodo de ac- ceso fraccionado
partitioned data set conjunto de datos particionado
partitioned data set conjunto de datos particionado
partitioned data set compression com- prensi ́on de conjunto de datos particiona- dos
partitioned data set compression com- prensio ́n de conjunto de datos particiona- dos
partitioned mode
particionada
partitioned mode
particionada
Partitioning
1. Particionar
modalidad modalidad
2. Al "particionar" un disco r ́ıgido (un solo elemento desde el punto de vista f ́ısico), se lo divide en mu ́ltiples particiones lo ́gicas. Los discos r ́ıgidos se dividen en particiones de
356
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
una manera circular. Por ejemplo, la primer partici ́on de un disco podr ́ıa extenderse desde el cilindro cero hasta el 299. La segunda particio ́n podr ́ıa extenderse desde el cilindro 300 hasta el 599. La partici ́on circular es m ́as eficiente ya que minimiza el recorrido del cabezal del disco cuando se accede a datos colocados dentro de una misma partici ́on. Las particiones de un disco (au ́n si existe solo una) son administradas por un sector especial denominado la Tabla de Particiones (Partition Table) que esta ubicada en el comienzo mismo de todo disco r ́ıgido, definiendo las posiciones inicial y final de cada partici ́on. Cada particio ́n del disco r ́ıgido "desconoce" la existencia de otras particiones. Por un acuerdo universal, la operacio ́n de los programas dentro de una particio ́n queda completamente limitada dentro de los l ́ımites de dicha particio ́n.
partitioning
1. particionamiento
2. subdivisi ́on en particiones
partitioning
1. particionamiento
2. subdivisio ́n en particiones
parts programmer programador de piezas
parts programmer programador de piezas
pascal lenguaje de programaci ́on
pascal lenguaje de programaci ́on
Pascal Pascal (lenguaje de programacio ́n Pascal).
Pascal
1. Pascal
2. Pascal es un lenguaje de progra- macio ́n de alto nivel, as ́ı llamado en honor del matema ́tico franc ́es (1623-1662) Blaise Pascal. Este lenguajedeprogramaci ́onhasido disen ̃ado de modo de soportar los conceptos de la programaci ́on estructurada, en la que todo programa sigue una forma precisa. Pascal fue desarrollado a principios de la d ́ecada del ’70 por Niklaus Wirth con el propo ́sito de emplearlo en la ensen ̃anza de los conceptos de programaci ́on. Pascal es un lenguaje f ́acildeaprendery,confrecuencia, es el primer lenguaje que se ensen ̃a en escuelas o ́ universidades. El Pascal ofrece versiones disponibles enformadeint ́erpreteyenforma de compilador, y posee ma ́s formas de verificaci ́on de tipos y otras caracter ́ısticas de seguridad que las que brinda el lenguaje-C, pero en general se dice que es menos potente que el C.
PASCAL BLAISE
matema ́tico franc ́es
cient ́ıfico y
cient ́ıfico y pass pasada - proceso - paso
pass pasada - proceso - paso
pass book fold flag flag indicador de doble
z
pass book fold flag flag indicador de doble z
passband channel canal de paso de banda passband channel canal de paso de banda passing environment ambiente de pasada passing environment ambiente de pasada Passive Hub
PASCAL BLAISE
matem ́atico franc ́es
P
357
1. 2.
Nu ́cleo pasivo
Un HUB es un dispositivo de distribucio ́n del equipamiento (Hardware) usado en ciertas redes para efectuar funciones especiales con las sen ̃ales de Transmisi ́on. Existen dos tipos de HUBS en redes: los pasivos y los activos. Un HUB activo se usa para amplificar y acondicionar las sen ̃ales de transmisio ́n mientras se tiene en cuenta la posibilidad de agregar puertos (Ports) adicionales en la Estaci ́on  ́o puesto de Traba jo (Workstation). Los HUBS activos poseen entre 4 y 64 puertos. Un HUB pasivo, a menudo con solo 4 puertos, tambi ́en se emplea para dividir una sen ̃al de transmisio ́n de modo que se puedan agregar Estaciones  ́o Puestos de Traba jo (Workstations), con la diferencia de que un HUB pasivo no puede amplificar la sen ̃al. Por lo tanto, los HUBS Pasivos deben ser conectados directamente a una Estacio ́n de Trabajoo ́aunHUBActivo. Las LAN (Local Area Networks - Redes Locales) que emplean una topolog ́ıa en red ARC poseen HUBS Activos y Pasivos de modo de lograr una m ́axima distancia de cableado de hasta 20.000 pi ́es desde cualquier nodo de la red hasta cualquier otro nodo.
los individuos y/o las companias protejan sus valiosos datos o recursos, evitando as ́ı un uso no autorizado de los mismos. Sin embargo, la computadora no tiene manera de saber si la persona que ingresa la palabra clave o el c ́odigo de acceso es un Usuario leg ́ıtimo o no, de modo que Ud. debe proteger siempre su palabra Clave o su Co ́digo de Acceso, cambi ́andolos con frecuencia.
La palabra que el shell (int ́erprete de comandos)lepidedespu ́esqueUd. escribe su NOMBRE DE CONEX- ION (LOGIN NAME).
Su palabra clave es el c ́odigo que le permite ingresar al sistema UNIX. Ud. debe elegirla en forma inteligente, debe mantenerla en secreto, y debe modificarla con cierta frecuencia. Use el comando
passive star estrella pasiva
password contrasen ̃a - palabra de proceso
o pasada
Password
1. Co ́digo de Acceso, Palabra Clave
2. Un c ́odigo de Acceso  ́o Palabra Clave (Password) es, simplemente, un nu ́mero de identificaci ́on o un conjunto de caracteres que se necesita, algunas veces, para brindar acceso a un programa o un sistema de computadoras. Con frecuencia resulta muy recomendable que
password contrasen ̃a
password contrasen ̃a - palabra de proceso
o pasada
password palabra de paso. password palabra de paso
password protection mode set juego de modo para proteger la palabra de pasada (o contrasen ̃a)
password protection mode set juego de modo para proteger la palabra de pasada (o contrasen ̃a)
paste
1. pegar
2. Colocar informaci ́on o texto, sac ́andola desde el Portapapeles (Clipboard) y coloca ́ndola en un archivo tal como una planilla de c ́alculos o documento de un procesador de textos. Esta operaci ́on se realiza desde el menu ́
passwd(C) para palabra clave.
modificar su
358
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Transfer de la aplicaci ́on que est ́e usando.
paste pegar
patch parche
patch
1. interconectarcircuito-parcheo-cor- recci ́on - parche -
2. enmienda - modificacio ́n - enmendar - modificar
patch
1. interconectarcircuito-parcheo-cor- recci ́on - parche -
2. enmienda - modificaci ́on - enmendar - modificar
patch parchear, correccio ́n.
patch panel tablero de conexiones patch panel tablero de conexiones patch plug ficha de conexio ́n patch plug ficha de conexio ́n patchboard tablero de conexiones patchboard tablero de conexiones patchcord cable de conexiones patchcord cable de conexiones patching parcheo - conexio ́n patching parcheo - conexi ́on
path
1. v ́ıa de acceso
2. La lista de directorios a trav ́es de los cuales busca su shell para hallar los comandos que Ud. ha escrito. Su v ́ıa de acceso esta guardada en la VIA DE ACCESO $ VARIABLE (VARI- ABLE $PATH).
path ruta
path v ́ıa de acceso
path curso - v ́ıa - camino - recorrido path sendero, camino
path curso - v ́ıa - camino - recorrido
Pathname
1. Nombre de la v ́ıa de acceso
2. Podr ́ıa decirse que el "nombre de la v ́ıa de acceso" (pathname, en ingl ́es) es una ruta trazada en el sistema de archivos que conduce a un archivo dado. Existen dos tipos de nombres de v ́ıas de acceso: las absolutas y las relativas. Los nombres de las vias de acceso relativas (relative pathnames) comienzan en el directorio en que uno se encuentra y conducen a un archivo que se encuentra en ese di- rectorio  ́o en un subdirectorio. Los nombres de las vias de acceso absolu- tas (absolute pathnames) comienzan en el directorio "raiz" y siempre ha- cen referencia al mismo archivo, in- dependientemente del lugar en que Ud. se encuentre dentro del sistema de archivos.
Nombre de un DIRECTORIO o de un ARCHIVO, por ejemplo /usr/spool/mail. Cada componente de un nombre de la v ́ıa de acceso (de acuerdo a la separaci ́on establecida por medio de barras invertidas) es un directorio, salvo el u ́ltimo componente del nombre de la v ́ıa de acceso que puede ser un directorio o un archivo.
Una lista de los directorios que conducen a un archivo o directorio en particular. Cada directorio que aparece en el pathname (v ́ıa de acceso) es un subdirectorio del directorio precedente. Ver, adem ́as, VIA DE ACCESO ABSOLUTA y VIA DE ACCESO RELATIVA.
pattern patr ́on - esquema - diagrama -
P
359
modelo - registro
pattern patro ́n - esquema - diagrama - modelo - registro
pattern character car ́acter patr ́on pattern character car ́acter patr ́on
pattern matching concordancia de pa- trones
pattern matching concordancia de pa- trones
pattern recognition lectura de patrones - identificacio ́n de figuras - reconocimiento de formas
pattern recognition lectura de patrones - identificacio ́n de figuras - reconocimiento de formas
pattern-sensitive fault fallo sensible a la configuracio ́n
pattern-sensitive fault fallo sensible a la configuraci ́on
pay back devolucio ́n
pay back devoluci ́on
pay register n ́omina de sueldos
pay register n ́omina de sueldos
payable por pagar
payable por pagar
payroll lista de rayas - no ́mina
payroll lista de rayas - no ́mina
PBX (Private Branch Exchange) central telef ́onica privada
PBX (Private Branch Exchange) central telef ́onica privada
PBX Private Branche EXchange Sistema
de conmutacio ́n telef ́onica.
PC circuito impreso.
PC contador de programa.
PC computadora personal.
PC board tarjeta o placa de circuito im- preso.
PC Forth
1. PC Forth
2. PC Forth es un ambiente de pro-
gramacio ́n escrito especialmente para las microcomputadoras compatibles con IBM. Es, en realidad, un super- conjunto del Estandar Forth-83 que se puede ejecutar en las computa- doras mainframes y en las minicom- putadoras. Al igual que otros ambi- entes de programacio ́n Forth, consta no tan solo de un lenguaje de pro- gramacio ́n. Incluye un sistema oper- ativo, un editor, un ensamblador (as- sembler) un interpretador, un com- pilador, un lenguaje de alto nivel y un conjunto de herramientas de desarrollo  ́o utilitarios. Forth fue disen ̃ado y escrito fundamentalmente por Charles H. Moore en la d ́ecada del ’60. En 1976, Forth se con- virti ́o en el lenguaje estandar para la International Astronomical Union (Uni ́on Astrono ́mica Internacional). Para obtener m ́as informacio ́n so- bre los ambientes de programaci ́on Forth, puede ponerse en contacto con San Diego Forth Interest Group.
PC Notebook
1. Computadora Notebook
2. Una PC computadora
personal tipo
Notebook
personal port ́atil
que presenta las siguientes caracter ́ısticas generales:
O Es accionada por bater ́ıas recar- gables. O Pesa menos de nueve libras
(unos cuatro kilos y medio). O Tiene un taman ̃o de unos cinco cent ́ımetros
es una
360
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
de alto, unos 20-25 cm de fondo por unos 30 cm de ancho. O Posee un disco r ́ıgido de 20 megabytes, o ́ ma ́s (de un taman ̃o de 2,5 pulgadas) O La CPU posee una velocidad de, por lo menos, 16 MHz.
PC Program Counter / Printed Circuit / Programmable Controller Contador de programa / Circuito impreso / Contro- lador programable
PC, Personal Computer
1. Computadora Personal
2. PC es la abreviatura habitual de Personal Computer (Computadora Personal). La microcomputadora PC de IBM, introducida en 1981 presentaba un chip de micro-procesador Intel 8088, y dos disketeras de 360K. La PC-XT, Personal Computer, presentaba una Tecnolog ́ıa Extendida (o ́ ampliada). Introducida en 1983, la microcomputadora IBM PC-XT presentaba un chip microprocesador Intel 8088 y un disco r ́ıgido de 10 MByte. La PC-AT, Personal Computer, presentaba una Tecnolog ́ıa Avanzada. Introducida en 1984, la microcomputadora IBM PC-AT presentaba un chip microprocesador Intel 80286.
Una PC (Computadora Personal) es un tipo de microcomputadora, de precio moderado, pensada para uso individual en el hogar o ́ la oficina. Se la emplea para una variedad de tareas tales como la administracio ́n hogaren ̃a, contabilidad, educaci ́on, programaci ́on, telecomunicaciones y entretenimiento. Con la incorporaci ́on de un modem y el suo de una l ́ınea telef ́onica, una computadora personal se vuelve un v ́ınculo con el mundo exterior, capaz de recuperar informaci ́on de cualquiera de las computadoras host privadas y/o pu ́blicas existentes hoy en d ́ıa. El t ́ermino PC,  ́o computadora personal,
fue seleccionado por IBM como nombre para su primer producto en microcomputadoras, la tan conocida IBM-PC. En la actualidad, "PC" es unt ́erminogeneralqueseaplicaa una amplia variedad de pequen ̃as computadoras.
PCB tarjeta de circuito impreso.
PCB (Printed Circuit Board) tarjeta de
circuito impreso
PCB (Printed Circuit Board) tarjeta de circuito impreso
PCB Printed Circuit Board Tarjeta de circuito impreso.
PCB, Printed Circuit Board
1. Plaqueta de Circuitos Impresos
2. PCB es un abreviatura de Printed Circuit Board (Plaqueta de Circuitos Impresos). Una plaqueta de circuitos impresos consta de una delgada capa de cobre adherida a una placa ais- lante construida de resinas fen ́olicas  ́o fibra de vidrio. Cuando se la sumerge en un ban ̃o de electropulido qu ́ımico, el cobre se disuelve, salvo en aquellas zonas de la plaqueta que han sido recubiertas con un mate- rialresistentealaacci ́onde"puli- dor" qu ́ımico. El cobre que queda en la plaqueta conforma el "cableado" del circuito. Un circuito impreso es un circuito electro ́nico que es pulido, depositado al vacio  ́o formado por electrodeposicio ́n sobre una delgada la ́mina plana.
PCI Process Control Interface Interfaz de control de procesos.
PCM (Pulse Code Modulation) modu- laci ́on por codificaci ́on de impulsos
PCM (Pulse Code Modulation) modu- laci ́on por codificaci ́on de impulsos
PCM Pulse Code Modulation /
P
361
Punched Card Machine Modulacio ́n por codificacio ́ndeimpulsos/M ́aquinade tarjetas perforadas.
PCMCIA, Personal Computer Memory Card International Association
1. PCMCIA
2. La Personal Computer Memory
Card International Association (Asociacio ́n Internacional de Plaque- tas de Memoria para Computadoras Personales) y la Japanese Electronic Industry Development Association (Asociaci ́on de Desarrollo de la Industria Electr ́onica del Jap ́on) desarrollaron un estandar para las plaquetas de circuitos intergados, denominado PCMCIA 2.0. El PCMCIA 2.0 establece un estandar para las tarjetas de entrada/salida y crea un nuevo bus (I/O) (de entrada/salida) para las computa- doras port ́atiles. Las plaquetas poseen casi el taman ̃o de una tarjeta de cr ́edito (85,6 por 54 mm), y son conectadas ("enchufadas") en las microcomputadoras port ́atiles y pen-based. Las plaquetas de diferentes fabricantes, si se ajustan al estandar, pueden ser intercambiadas entre computadoras. Las plaquetas son livianas, pequen ̃as y resistentes, y se las emplea en una variedad de funciones. Intel posee una tarjeta de memoria flash de 2MB. Existen plaquetas de interfaz para redes y modems. Ya est ́an apareciendo otros perif ́ericos con plaquetas para computadoras port ́atiles.
PCP Primary Control Program Pro- grama de control primario,
PCRTC Proqrammable CRT Controller
Controlador programable de tubo de rayos cat ́odicos (8275 de INTEL).
PCS Personal Computing System Com- putadora personal.
PD Potential Drop Difference Diferencia oca ́ıdadepotencial.
PDC Peripheral Device Controller Con- trolador de dispositivos perif ́ericos.
PDM Pulse Duration Modulation Mod- ulaci ́on de duraci ́on de impulsos.
PDP Programmed Data Processor, PDP
Procesador programado de datos, marca de computadora de Digital.
PDP/11 PDP-11 Microprocesador de 16 bits.
PDS Partitioned Data Set Conjunto de datos en particiones.
PE Purity Error Error de paridad. peaks picos
peaks picos
pecker palpador
pecker palpador
peek examinar memoria
peek - a - boo verificaci ́on por super- posici ́on
peek - a - boo verificaci ́on por super- posicio ́n
peek -a -boo system sistema de recupera- cion de informaci ́on
peek -a -boo system sistema de recupera- cion de informacio ́n
peek/poke instruccio ́n de direcci ́on de la memoria
peek/poke instruccio ́n de direcci ́on de la memoria
peephole optimization optimaci ́on local peephole optimization optimaci ́on local
362
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
peer par, igual
peopleware dotacio ́n humana
peopleware dotaci ́on humana
perfomance rendimiento - ecuci ́on - ac- tuaci ́on
perfomance rendimiento - ecuci ́on - ac- tuaci ́on
perfomance accelerator adapter adapta- dor para acelerar la ejecuci ́on
perfomance accelerator adapter adapta- dor para acelerar la ejecuci ́on
Pel
1. 2.
Elemento de gra ́fica
Una contraccio ́n de PICtureS ELe- ment, (Elemento de la Gr ́afica), que luego modifico ́ la CS por una X, es un PIXEL. Un pixel es cualquiera de los pequen ̃os elementos rectangu- lares que conforman una gr ́afica dig- italizada en una pantalla de video. Cada pixel representa el grado de brillo asignado a cada punto en la gra ́fica. Un pixel tambi ́en recibe el nombre de "pel" (Picture ELement). La duplicacio ́n de pixeles (pixel dou- bling, en ingl ́es) es un m ́etodo exis- tente para modificar la relacio ́n de aspecto (aspect ratio) de una pan- talla mediante la duplicaci ́on de las hileras o ́ columnas de pixeles. El "es- trechamiento" de pixeles (pixel thin- ning) es una t ́ecnica existente para reducir el ancho de banda  ́o modificar las relaci ́on de aspecto de una imagen mediante un descarte sistema ́tico de los pixeles.
pen plotter trazador de gra ́ficos
pen plotter trazador de gr ́aficos
pen plotter trazador con pluma
pen position posici ́on del la ́piz trazador pen position posicio ́n del l ́apiz trazador pending pendiente
pending pendiente
pending channel interrupt interrupci ́on
pendiente de canal
pending channel interrupt interrupci ́on pendiente de canal
pending order pedido pendiente pending order pedido pendiente
perforated card tarjeta perforada
perforated card tarjeta perforada
perforated reader lectora de bandas de papel perforadas
perforated reader lectora de bandas de papel perforadas
perforated tape cinta perforada perforated tape cinta perforada perforation perforacio ́n
perforation perforaci ́on
perforation rate velocidad de perforacio ́n perforation rate velocidad de perforacio ́n perforator perforador
perforator perforador perform ejecutar perform ejecutar
perfomance
rendimiento
perfomance
rendimiento
option
option
opcio ́n de
opci ́on de
P
363
performance rendimiento - productivi- dad - realizacio ́n
performance rendimiento - productivi- dad - realizaci ́on
performances prestaciones.
Perfory
1. Perforacio ́n
2. "Perfory" podr ́ıa decirse, proviene del t ́ermino en Lat ́ın "perforatus" que significa "hacer un orificio pasante". Con el t ́ermino "perfory" se hace referencia a las hileras de orificios que aparecen a lo largo de los bordes de los formularios continuos para computadoras. Estos orificios permiten que la impresora pueda hacer avanzar el papel por tracci ́on  ́o mediante un mecanismo de alimentacio ́n de papel "por carrete dentado" (pin feed mechanism). Despues que se imprima en trabajo hecho en la computadora, se pueden eliminar los bordes perforados. La alimentaci ́on "por carrete dentado" es un m ́etodo de movimiento del papel que funciona sobre una placa o ́ elemento dentado. Los "dientes" enganchan el papel, introduci ́endose en los orificios ubicados en los bordes perforados a la izquierda y a la derecha. Las impresoras y los graficadores (plotters) a menudo est ́an equipados con un mecanismo de "carrete dentado" para introducir el papel, extray ́endolo de un rollo  ́o una resma de formularios plegados.
period per ́ıodo
period per ́ıodo
period of a string perfodo de una cadena period of a string perfodo de una cadena peripheral perif ́erico
peripheral perif ́erico
peripheral perif ́erico.
peripheral perif ́erico
peripheral buffers memorias intermedias perif ́ericas
peripheral buffers memorias intermedias perif ́ericas
peripheral control control perif ́erico
peripheral control control perif ́erico
peripheral control switching unit unidad de conmutacio ́n de control de dispositivos perif ́ericos
peripheral control switching unit unidad de conmutaci ́on de control de dispositivos perif ́ericos
peripheral control unit unidad perif ́erica de control
peripheral control unit unidad perif ́erica de control
peripheral controller controlador de perif ́erico
peripheral device perif ́erico o dispositivo perif ́erico.
peripheral device dispositivo perif ́erico
Peripheral device
1. (Dispositivo) perif ́erico
2. Cualquier dispositivo externo del equipamiento empleado para las operaciones de entrada/salida con un sistema de computaci ́on con frecuencia son llamados dispositivos perif ́ericos, o ́ simplemente perif ́ericos. Las impresoras, accionadores (drives) de cinta, modems externos, teclados, graficadores (plotters), escaners y plaquetas digitalizadores son todos
364
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
dispositivos perif ́ericos. Se dice que se activa un dispositivo perif ́erico cuando se lo ha conectado y se lo enciende. Una vez activado, y cuando el sistema operativo ha reconocido su presencia, se dice que dicho perif ́erico esta "on-line". En otras palabras, podr ́ıa suceder que un perif ́erico este conectado, prendido, activado pero que, pese a todo esto, no se encuentre "on-line".
Se denomina de este modo a todo componente del equipamiento (hardware) que esta ́ el ́ectrica y a veces f ́ısicamente, conec- tado a un computadora. Los dispositivos perif ́ericos suelen realizar operaciones de E/S. Los dispositivos perif ́ericos complejos (tambi ́en llamados perif ́ericos), como los controladores de discos grandes, suelen estar conectados a un controlador que maneja la transferencia de datos entre los perif ́ericos y la memoria del computadora. V ́ease tambi ́en interfaz; controlador.
peripheral device dispositivo perif ́erico peripheral equipment equipo perif ́erico peripheral equipment equipo perif ́erico. peripheral equipment equipo perif ́erico
peripheral interface adapter interfaz para dispositivos perif ́ericos.
peripheral interface channel canal perif ́erico de acoplamiento
peripheral interface channel canal perif ́erico de acoplamiento
peripheral limited limitado por el equipo perif ́erico
peripheral limited limitado por el equipo perif ́erico
peripheral operation operacio ́n perif ́erica
peripheral operation operacio ́n perif ́erica
peripheral processor unidad de proceso perif ́erico
peripheral processor unidad de proceso perif ́erico
peripheral queue cola perif ́erica peripheral queue cola perif ́erica
peripheral storage almacenamiento perif ́erico
peripheral storage almacenamiento perif ́erico
peripheral
perif ́erica
transfer
transfer
peripheral unit perif ́erico, dispositivo
perif ́erico.
peripheral units unidades perif ́ericas
peripheral units unidades perif ́ericas
permanent permanente
permanent permanente
permanent error error permanente
permanent error error permanente
permanent error indicator indicador de error permanente
permanent error indicator indicador de error permanente
permanent file archivo permanente permanent file fichero permanente. permanent file archivo permanente
peripheral
transferencia
perif ́erica
transferencia
P
365
permanent
permanente
permanent
permanente
permanent
permanente
memory memory memory
memoria memoria memoria
sonal
personal computer (PC) computadora
personal (CP), <<PC>>.
Personal Computer Memory Card Inter-
national Association, PCMCIA
1. PCMCIA
2. La Personal Computer Memory
Card International Association (Asociacio ́n Internacional de Plaque- tas de Memoria para Computadoras Personales) y la Japanese Electronic Industry Development Association (Asociaci ́on de Desarrollo de la Industria Electr ́onica del Japo ́n) desarrollaron un estandar para las plaquetas de circuitos intergados, denominado PCMCIA 2.0. El PCMCIA 2.0 establece un estandar para las tarjetas de entrada/salida y crea un nuevo bus (I/O) (de entrada/salida) para las computa- doras port ́atiles. Las plaquetas poseen casi el taman ̃o de una tarjeta de cr ́edito (85,6 por 54 mm), y son conectadas ("enchufadas") en las microcomputadoras port ́atiles y pen-based. Las plaquetas de diferentes fabricantes, si se ajustan al estandar, pueden ser intercambiadas entre computadoras. Las plaquetas son livianas, pequen ̃as y resistentes, y se las emplea en una variedad de funciones. Intel posee una tarjeta de memoria flash de 2MB. Existen plaquetas de interfaz para redes y modems. Ya esta ́n apareciendo otros perif ́ericos con plaquetas para computadoras port ́atiles.
Personal Computer, PC
1. Computadora Personal
2. PC es la abreviatura habitual de Personal Computer (Computadora Personal). La microcomputadora PC de IBM, introducida en 1981 presentaba un chip de micro-procesador Intel 8088, y dos disketeras de 360K. La PC-XT,
permanent read/write error error per- manente de lectura/grabaci ́on
permanent read/write error error per- manente de lectura/grabacio ́n
permanent storage almacenamiento per- manente
permanent storage almacenamiento per- manente
permissions
1. permisos (autorizaciones de acceso)
2. Un conjunto de letras asociadas a cada ARCHIVO, que determina, junto con el PROPIETARIO y el GRUPO al que corresponde el archivo, quien puede tener acceso y modificar dicho archivo. Use el comando ( l ) para tener un listado de los permisos (o autorizaciones de acceso) de un archivo.
Use el comando chmod(C) (change mode, es decir, modificaci ́on del modo) para modificar los permisos de un archivo. Controla qui ́en puede leer, modificar y ejecutar archivos o directorios en particular.
permutation permutacio ́n permutation permutacio ́n permutation permutaci ́on
perpendicular recording grabaci ́on per- pendicular
persistence persistencia
personal computer computadora per-
366
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Personal Computer, presentaba una Tecnolog ́ıa Extendida ( ́o ampliada). Introducida en 1983, la microcomputadora IBM PC-XT presentaba un chip microprocesador Intel 8088 y un disco r ́ıgido de 10 MByte. La PC-AT, Personal Computer, presentaba una Tecnolog ́ıa Avanzada. Introducida en 1984, la microcomputadora IBM PC-AT presentaba un chip microprocesador Intel 80286.
Una PC (Computadora Personal) es un tipo de microcomputadora, de precio moderado, pensada para uso individual en el hogar  ́o la oficina. Se la emplea para una variedad de tareas tales como la administracio ́n hogaren ̃a, contabilidad, educacio ́n, programacio ́n, telecomunicaciones y entretenimiento. Con la incorporaci ́on de un modem y el suo de una l ́ınea telef ́onica, una computadora personal se vuelve un v ́ınculo con el mundo exterior, capaz de recuperar informaci ́on de cualquiera de las computadoras host privadas y/o pu ́blicas existentes hoy en d ́ıa. El t ́ermino PC, o ́ computadora personal, fue seleccionado por IBM como nombre para su primer producto en microcomputadoras, la tan conocida IBM-PC. En la actualidad, "PC" es un t ́ermino general que se aplica a
personnel personal (plantel - staff) personnel records registros del personal personnel records registros del personal
PERT (Project Evaluation and Review Technique) m ́etodo planificaci ́on y con- trol de proyectos
PERT (Project Evaluation and Review Technique) m ́etodo planificaci ́on y con- trol de proyectos
PERT Project Evaluation and Review Technique T ́ecnica de evaluaci ́on y re- visio ́n de proyectos.
PET Personal Electronic Transaction Computer /PET Microcomputadora
una amplia variedad computadoras.
personal minicomputer
personal
personal minicomputer
personal
personalized computer
personalizada
personalized computer
de pequen ̃as
computadora computadora computadora computadora
1. 2.
Adaptador Gra ́fico Profesional
Introducido por IBM en 1984, el PGA (Professional Graphics Adapter - Adaptador Gra ́fico Profesional) fue disen ̃ado para trabajar bajo condiciones de alta exigencia, tales como las establecidas por las aplicaciones CAD (Computer Aided Design - Disen ̃o Asistido por Computadoras). Ten ́ıa su propio microprocesador incorporado, generalmente ma ́s potente que la computadora en que se lo instalaba. En esa  ́epoca, el PGA brindaba la m ́axima resoluci ́on conlam ́aximacantidaddecolores (256), pero era tan caro y espec ́ıfico que nunca se volvi ́o muy popular.
personalizada
personnel personal (plantel - staff)
PET (computadora transaccio ́n personal).
personal de
PET/CBM/VIC-20/Commodore 64.
Ordenadores dom ́esticos
PF PicoFaradios Picofaradios
PFR Power-Fail Restart Reanudacio ́n del fallo de alimentaci ́on.
PGA, Professional Graphics Adapter
P
367
PGD Planar Gas Discharge Display Vi- sualizaci ́on planar de descarga de gas.
phase fase. phase fase phase fase
Phase Alternating Line system, PAL
1. SistemadeL ́ıneadeFaseAlternante
2. Los t ́erminos PAL y SECAM se refieren ambos a sistemas de emisi ́on de TV empleados en
Europa. El sistema NTSC se emplea en Norteamerica, y estos sistemas son incompatibles entre si. PAL, Phase Alternating Line system (Sistema de L ́ınea de Fase Alternante?) fue inventado en 1961, emple ́andoselo en Inglaterra y en muchos paises Europeos. Con su imagen de exploracio ́n de 625 l ́ıneas entregada a 25 pantallas por segundo, brinda una mejor imagen y una mejorada transici ́on de color respecto del NTSC. SECAM, Sequential and Memory (Secuencial y Memoria) se usa en Francia y una forma modificada es empleada en Rusia. SECAM usa una imagen de exploracio ́n (scan) de 819 l ́ıneas, que brinda una mejor resolucio ́n que las 625 l ́ıneas de PAL y ma ́s au ́n de las 525 de la NTSC.
phase distortion distorci ́on de fase
phase distortion distorcio ́n de fase
phase encoded recording grabaci ́on cod- ificada en fase
phase encoded recording grabaci ́on cod- ificada en fase
phase encoding codificacio ́n en fase phase encoding codificacio ́n en fase phase enconding codificacio ́n de fase
phase inversion modulation modulacio ́n por inversi ́on de fase
phase inversion modulation modulaci ́on por inversio ́n de fase
phase locked sincronizado por fase phase locked oscillator oscilador blo-
queado por fase.
phase modulation modulaci ́on de fase phase modulation modulaci ́on de fase phase modulation modulaci ́on de fase
phase modulation recording grabaci ́on por cambio de fase
phase modulation recording grabaci ́on por modulacio ́n de fase
phase shift desplazamiento de fase - des- fase
phase shift desplazamiento de fase - des- fase
phone connector conector telef ́onico phone hawk halc ́on telef ́onico phone jack conexio ́n telef ́onica phone jack conexio ́n telef ́onica phoneme fonema
phoneme fonema
phoneme fonema
phono connector conector de fono phosphor fo ́sforo photocomposition fotocomposicio ́n photoconductor fotoconductor photoconductor fotoconductor
368
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
photographic film storage device dispos- itivo de almacenamiento por medio de pel ́ıcula fotogra ́fica
photographic film storage device dispos- itivo de almacenamiento por medio de pel ́ıcula fotogr ́afica
photolithography fotolitograf ́ıa. photolithography fotolitograf ́ıa photomask fotom ́ascara photomicrography fotomicrograf ́ıa photomicrography fotomicrograf ́ıa photomicrography fotomicrograf ́ıa photon foto ́n
photonics fot ́onica
photooptic memory memoria fotoo ́ptica
photorealistic image synthesis s ́ıntesis de imagen fotorealista
photoresist fotoresistente photoresistor fotorresistencia. photosensor fotosensor phototelegraphy fototelegraf ́ıa phototelegraphy fototelegraf ́ıa phototype fototipo
phototype fototipo
phototypesetting fotocomposicio ́n
(hecha por medio de un teclado)
phototypesetting fotocomposicio ́n (hecha por medio de un teclado)
phototypsetter fotocomponedor de tipo phrase-level error recovery recuperaci ́on
de errores a nivel de frase
phrase-level error recovery recuperaci ́on de errores a nivel de frase
physical f ́ısico
physical f ́ısico
physical f ́ısico
physical address direccio ́n f ́ısica
physical characteristics caracterfsticas f ́ısicas
physical characteristics caracterfsticas f ́ısicas
physical conversion conversio ́n de un so- porte a otro
physical conversion conversi ́on de un so- porte a otro
Physical formatting
1. Formateo f ́ısico
2. Formatear es el proceso de preparar un disco de modo que el sistema operativo pueda encontrar los sec- tores ubicados en cada una de las pistas del disco. El formateo de un disco tambi ́en fija la FAT (file Allo- cation Table,  ́o Tabla de Asignacio ́n de Archivos) Un disco no puede us- arse hasta que est ́e formateado. Los discos r ́ıgidos, por su parte, deben ser "inicializados" ( ́o formateados a bajo nivel) antes de que puedan ser real- mente formateados. El formateo a bajo nivel establece los sectores so- bre un disco r ́ıgido, y mapea (rep- resenta en un mapa) las zonas de- fectuosas para que el Sistema Oper- ativo las evite. Este procedimiento de formateo a bajo nivel tambi ́en se denomina "inicializacio ́n" (initializ- ing), formateo f ́ısico, o ́ formateo ab- soluto. (physical or absolute format- ting)
P
369
physical ground tierra.
physical i/o control system sistema de
control entreentrada/salida
physical i/o control system sistema de control entreentrada/salida
physical i/o macro instructions macro in- strucciones de e/s f ́ısica
physical i/o macro instructions macro in- strucciones de e/s f ́ısica
physical i/o record registro f ́ısico de e/s physical i/o record registro f ́ısico de e/s physical i/o routine rutina f ́ısica de e/s physicali/oroutinerutinaf ́ısicadee/s physicallinel ́ıneaf ́ısica-circuitof ́ısico physicallinel ́ıneaf ́ısica-circuitof ́ısico physical link enlace f ́ısico
physical record registro f ́ısico
physical record registro f ́ısico
physical transmission transmisi ́on f ́ısica physical transmission transmisio ́n f ́ısica physical unit unidad f ́ısica
physical unit unidad f ́ısica
physical unit block bloque de unidad f ́ısica
physical unit block bloque de unidad f ́ısica
physical unit table tabla de unidades f ́ısicas
physical unit table tabla de unidades f ́ısicas
phyunit unidad de e/s f ́ısica
phyunit unidad de e/s f ́ısica
Pi pi.
PI Programmed Instruction Ensen ̃anza programada.
pi-int impresio ́n pi-int impresi ́on
PIA adaptador de interfaz para perif ́ericos.
PIA Peripheral Interface Adapter Adap- tador de interfaz de perif ́ericos.
PIC Priority Interrup Controller / Pro- grammable Interrupt Controller Contro- lador de prioridad de interrupciones / Controlador de interrupciones
pick up captor - posicio ́n de captaci ́on - anotar - formar - captar
pick up captor - posici ́on de captaci ́on - anotar - formar - captar
picker arm brazo de alimentaci ́on picker arm brazo de alimentacio ́n picking ticket requisicio ́n de almac ́en picking ticket requisici ́on de almac ́en pico pico.
picosecond picosegundo, 10-12 segundos. picosecond pico-segundo - micromicrose-
gundo
picosecond picosegundo
picosecond pico-segundo - micromicrose- gundo
Picosecond, PSEC
370
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
1. 2.
Picosegundo
Un picosegundo es la billon ́esima parte de un segundo, y se abrevia PSEC. Un pisosegundo, entonces es una mil ́esima de un nanosegundo. El prefijo "pico" se piensa que proviene de la palabra italiana "piccolo" (que significa "pequen ̃o"), emple ́andosela para hacer referencia a diez a la menos doce.
por los principales vendedores de equipamiento, quienes han generado un programa denominado Picture-Level Benchmark (PLB) (Benchmark a Nivel Gr ́aficas), de dominio pu ́blico que brinda tres componentes de estandarizacio ́n que pueden ser aplicados a cualquier plataforma de equipamiento para el manejo de gra ́ficas:
BIF - Benchmark Interface Format, una estructura de archivos estandarizada. BTM - Benchmark Timing Methodology, que mide los tiempos de respuesta. BRF - Benchmark Report Format, que define un formato estandar para los informes.
Para contar con ma ́s informaci ́on so- bre el tema, puede ponerse en con- tacto con:
NCGA, Standards and Technical Services Dept. 2722 Merrilee Drive #200, Fairfax, VA 22031 EEUU
PID Process Identification Number
1. Nu ́mero identificador del proceso
2. Un nu ́mero que identifica, en forma inequ ́ıvoca, un programa que corre en el sistema UNIX Tambi ́en se lo conoce como Process Identification o ́ Process ID. Ver, adem ́as, Process ID.
pie chart diagrama de pastel
piece fragmento
piece fragmento
piezolectric piezoel ́ectrico
PIF, Program Information File
1. Archivo de Informaci ́on del Programa
2. PIF es una abreviatura de Program Information File (Archivo de Infor- macio ́n del Programa). Un PIF es un archivo especial que incluye los valores (seteos) que indican al pro- grama Microsoft Windows como ha
picture figura
picture representaci ́on gr ́afica -
descripcio ́n - cuadro - modelo
picture representacio ́n gr ́afica - descripci ́on - cuadro - modelo
picture element elemento de una imagen digital, <<pixel>>.
picture element elemento de figura picture specification especificaci ́on de
modelo
picture specification especificaci ́on de modelo
picture specification character cara ́cter de especificacio ́n de modelo
picture specification character car ́acter de especificacio ́n de modelo
Picture-Level Benchmark, PLB
1. Programadereferencia(Benchmark) a Nivel Gr ́aficas
2. La NCGA es una organizaci ́on profesional fundada en 1979 que ayuda a desarrollar y promover la industria de las gra ́ficas por computadora y las aplicaciones gra ́ficas en los comercios, industrias, ciencia y las artes. Fue originada en los EEUU. Para contar con cierta estandarizaci ́on en el proceso de medicio ́n de las capacidades gr ́aficas de una computadora, la NCGAformo ́uncomit ́ecompuesto
P
371
de ejecutar una aplicaci ́on que no es Windows. Si no se encuentra un PIF para una determinada aplicaci ́on, el programa Windows hara ́ "arrancar" dicha aplicacio ́n usando los valores (seteos) estandar. En verdad, mu- chos programas nunca necesitan un PIF. Los PIF pueden crearse usando el Editor de PIF que aparece en el Grupo de Accesorios dentro del am- biente Windows. Cada PIF contiene dos grupos de opciones. Las opciones Estandar se emplean para ejecutar la aplicaci ́on con Windows en modo real o ́ estandar. Las opciones 386 Mejorado se emplean para el modo 386 mejorado.
pig Latin seudolat ́ın pig Latin seudolat ́ın pigeon hole casillero pigeon hole casillero
piggy back alimentacio ́n simulta ́nea de dos documentos
piggy back alimentacio ́n simult ́anea de dos documentos
piggyback board tarjeta de cascada
pile overflow
1. desbordamiento de pila.
2. El DESBORDAMIENTO DE PILA es una condicio ́n que se produce cuando el uso de la pila por parte de un programa supera la capacidad de almacenamiento de dicha pila. En algunos sistemas, los compiladores del Lenguaje-C generan c ́odigo para cada funcio ́n que comprueba el uso de la pila cuando se invoca la funci ́on, de forma que el programa puede estar en condiciones de detectar el desbordamiento de la pila y asi hacer frente a dicha situaci ́on. En otros sistemas, el DESBORDAMIENTO DE LA
PILA es detectado por el sistema operativo.
pilot channel canal experimental o de prueba
pilot channel canal experimental o de prueba
pilot operation
1. operacio ́n experimental 2. operaci ́on de contraste
pilot operation
1. operacio ́n experimental 2. operaci ́on de contraste
pilot selector selector piloto pilot selector selector piloto pilot signal sen ̃al de prueba pilot signal sen ̃al de prueba pilot system sistema piloto pilot system sistema piloto pin aguja
pin terminal
pin punz ́on - perno
pin punz ́on - perno
pin patilla
pin patilla, terminal, <<pin>>.
PIN (Personal Identification Number)
nu ́mero de identificaci ́on personal
PIN (Personal Identification Number)
nu ́mero de identificaci ́on personal
pin board conmutador - tablero de conex- iones o de control
372
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
pin board conmutador - tablero de conex- iones o de control
pin feed alimentaci ́on por clavijas Pin feed mechanism
1. Alimentaci ́on de papel "por carrete dentado"
2. "Perfory" podr ́ıa decirse, proviene del t ́ermino en Lat ́ın "perforatus" que significa "hacer un orificio pasante". Con el t ́ermino "perfory" se hace referencia a las hileras de orificios que aparecen a lo largo de los bordes de los formularios continuos para computadoras. Estos orificios permiten que la impresora pueda hacer avanzar el papel por tracci ́on  ́o mediante un mecanismo de alimentaci ́on de papel "por carrete dentado" (pin feed mechanism). Despues que se imprima en trabajo hecho en la computadora, se pueden eliminar los bordes perforados. La alimentacio ́n "por carrete dentado" es un m ́etodo de movimiento del papel que funciona sobre una placa o ́ elemento dentado. Los "dientes" enganchan el papel, introduci ́endose en los orificios ubicados en los bordes perforados a la izquierda y a la derecha. Las impresoras y los graficadores (plotters) a menudo esta ́n equipados con un mecanismo de "carrete dentado" para introducir el papel, extray ́endolo de un rollo  ́o una resma de formularios plegados.
pin pad sistema num ́erico para entrar un c ́odigo de control o de contrasen ̃a
pin pad sistema num ́erico para entrar un co ́digo de control o de contrasen ̃a
pin-compatible compatible <<pin a pin>>.
pin-feed rodillo de alimentaci ́on dentado - arrastre de impresos por rodillo dentado
pin-feed rodillo de alimentacio ́n dentado - arrastre de impresos por rodillo dentado
pin-feed platen rodillo de alimentaci ́on a pernos
pin-feed platen rodillo de alimentaci ́on a pernos
pinch roller rodillo prensador - de presi ́on pinch roller rodillo prensador - de presi ́on
pinch roller rodillo de ajuste
ping-pong utilizacio ́n alternativa - alter-
nacio ́n
ping-pong utilizaci ́on alternativa - alter- nacio ́n
PIO Programmable Input-Output / Parallel Input-Output Entrada-salida programable / Entrada-salida paralelo.
PIP Peripheral Interchange Program
Programa de intercambio de perif ́ericos. pipe tuber ́ıa
Pipe
1. Pipe(vinculo),v ́ıadetransferencia
2. Un "pipe" es un conducto o ́ mecan- ismo que permite que el resultado de un proceso sea usado como "entrada" de otro proceso. En los sistemas op- erativos, un "pipe" es una porci ́on de memoria que puede ser usada por un proceso para pasar informaci ́on a otro proceso. En D.O.S. y OS/2, las "pipes" est ́an simbolizadas por el caracter " | " empotrado (incluido) en un comando. Por ejemplo, el co- mando DIR | SORT | MORE pide un listado del directorio, env ́ıa el re- sultado al comando Sort (ordenar), y conduce el resultado del comando Sort hacia el comando More que, fi- nalmente, muestra su resultado en pantalla, de a una p ́agina por vez.
P
373
Una forma de unir COMANDOS en la LINEA DE COMANDOS de modo que el resultado de uno de los coman- dos entrega el valor de entrada para el comando siguiente. Para usar una v ́ıa de transferencia (pipe) en una l ́ınea de comandos, una los coman- dosconels ́ımbolodetransferencia( |).
Por ejemplo, para ordenar un archivo, eliminar las LINEAS que est ́en duplicadas e imprimirlo, Ud. podr ́ıa escribir:
sort file | uniq | lp.
pipe tipo
pipe cauce
pipe-lining
1. encauzamiento - pipe-lining
2. dispositivo en los microprocesadores que agiliza el procesamiento de la in- formaci ́on
pipe-lining
1. encauzamiento - pipe-lining
2. dispositivo en los microprocesadores que agiliza el procesamiento de la in- formaci ́on
pipeline processing procesamiento por entubamiento
pipeline structure estructura tubular, <<pipeline>>.
pipelining funcionamiento tubular.
piracy pirater ́ıa
piracy software copiado ilegal de progra- mas
piracy software copiado ilegal de progra- mas
Pit
1. Depresi ́on (en un CD)
2.
Un "pit" es una depresi ́on mi- croco ́picaexistenteenlasuperficie reflectante de un disco CD-ROM. El patro ́n de distribuci ́on de "pits" (depresiones) en el disco representa los datos que se han alamacenado. La zona sin depresiones ("pits") existente entre las depresiones es un"terreno"(land).Elpequen ̃o haz laser usado para leer los datos de un disco CD-ROM es reflejado por los "terrenos" (lands), pero se ve dispersado por las depresiones ("pits"). Un "pit" (depresi ́on") t ́ıpico tiene, aproximadamente, el taman ̃o de una bacteria, es decir 0,5 por 2,0 micrones. El t ́ermino "pit" se usa ampliamente para hacer referencia a cualquier tipo de marca que contenga datos en un medio  ́optico.
PIT Programmable Interval Timer Tem- porizador programable de intervalos.
pitch grado, densidad
pitch paso - espaciado - separaci ́on pitch paso
pitch paso - espaciado - separacio ́n pitch row paso entre filas - interl ́ınea pitch row paso entre filas - interl ́ınea
PIU Programmable Interface Unit
Unidad de interfaz programable. pixel elemento de imagen - pixel pixel elemento de imagen - pixel
pixel elemento de una imagen digital, pixel, punto.
pixel elemento de imagen Pixel
1. Elemento de gr ́afica
374
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
2.
Unacontracci ́ondePICtureSELe- ment, (Elemento de la Gra ́fica), que luego modifico ́ la CS por una X, es un PIXEL. Un pixel es cualquiera de los pequen ̃os elementos rectangu- lares que conforman una gr ́afica dig- italizada en una pantalla de video. Cada pixel representa el grado de brillo asignado a cada punto en la gra ́fica. Un pixel tambi ́en recibe el nombre de "pel" (Picture ELement). La duplicaci ́on de pixeles (pixel dou- bling, en ingl ́es) es un m ́etodo exis- tente para modificar la relacio ́n de aspecto (aspect ratio) de una pan- talla mediante la duplicaci ́on de las hileras  ́o columnas de pixeles. El "es- trechamiento" de pixeles (pixel thin- ning) es una t ́ecnica existente para reducir el ancho de banda  ́o modificar las relaci ́on de aspecto de una imagen mediante un descarte sistema ́tico de los pixeles.
Pixel thinning
1. Estrechamiento de pixeles
2. Una contracci ́on de PICtureS ELe- ment, (Elemento de la Gr ́afica), que luego modific ́o la CS por una X, es un PIXEL. Un pixel es cualquiera de los pequen ̃os elementos rectangu- lares que conforman una gr ́afica dig- italizada en una pantalla de video. Cada pixel representa el grado de brillo asignado a cada punto en la gr ́afica. Un pixel tambi ́en recibe el nombre de "pel" (Picture ELement). La duplicacio ́n de pixeles (pixel dou- bling, en ingl ́es) es un m ́etodo exis- tente para modificar la relaci ́on de aspecto (aspect ratio) de una pan- talla mediante la duplicacio ́n de las hileras o ́ columnas de pixeles. El "es- trechamiento" de pixeles (pixel thin- ning) es una t ́ecnica existente para reducir el ancho de banda o ́ modificar las relacio ́n de aspecto de una imagen mediante un descarte sistema ́tico de los pixeles.
PL/1 (Programming Language / 1)
lenguaje de programaci ́on de alto nivel (une el COBOL y el FORTRAN)
PL/1 (Programming Language / 1)
lenguaje de programaci ́on de alto nivel (une el COBOL y el FORTRAN)
PL/1 Programming Language 1
Lenguaje de programacio ́n PL/1.
PL/l PL/1 (lenguaje de programaci ́on PL/1).
PL/M PL/M (lenguaje de programaci ́on para microprocesadores).
PL/M Programming Language Micro- processor Lenguaje de programacio ́n para microprocesadores.
PLA matriz lo ́gica programable, PLA.
PLA Programmable Logic Array Matriz l ́ogica programable.
Pixel doubling
1. Duplicaci ́on de pixeles
2. Una contracci ́on de PICtureS ELe- ment, (Elemento de la Gr ́afica), que luego modific ́o la CS por una X, es un PIXEL. Un pixel es cualquiera de los pequen ̃os elementos rectangu- lares que conforman una gra ́fica dig- italizada en una pantalla de video. Cada pixel representa el grado de brillo asignado a cada punto en la gra ́fica. Un pixel tambi ́en recibe el nombre de "pel" (Picture ELement). La duplicaci ́on de pixeles (pixel dou- bling, en ingl ́es) es un m ́etodo exis- tente para modificar la relaci ́on de aspecto (aspect ratio) de una pan- talla mediante la duplicacio ́n de las hileras  ́o columnas de pixeles. El "es- trechamiento" de pixeles (pixel thin- ning) es una t ́ecnica existente para reducir el ancho de banda o ́ modificar las relacio ́n de aspecto de una imagen mediante un descarte sistem ́atico de los pixeles.
pixel graphics gr ́aficos de pixels
P
375
place lugar - posici ́on
place lugar - posici ́on
place value valor posicional o relativo place value valor posicional o relativo placement colocacio ́n
placement colocacio ́n
planar planar
planar area a ́rea plana
planning planificaci ́on
planning planificaci ́on
planning chart planilla de programacio ́n planning chart planilla de programaci ́on planning system sistema de planificacio ́n plant colocar - posicionar
plant colocar - posicionar
plant automation automatizaci ́on de plantas o fa ́bricas
plant automation automatizaci ́on de plantas o fa ́bricas
plant layout distribuci ́on de equipos en planta
plant layout distribuci ́on de equipos en planta
plasma display presentaci ́on por plasma plate placa
plate placa
platen rodillo - platino - rodillo impresor platen rodillo - platino - rodillo impresor
platen knob perilla del rodillo
platen knob perilla del rodillo
platen ratchet corona del rodillo platen ratchet corona del rodillo platenvariableboto ́ndel ́ıneavariable platenvariableboto ́ndel ́ıneavariable
PLATO Progrommed Logic for Auto- matic Teaching Operations
1. Sistema de ensen ̃anza asistida por computadora PLATO.
2. L ́ogica programada para operaciones de ensen ̃anza autom ́atica.
platted media medio met ́alico (utilizado en la grabaci ́on)
platted media medio met ́alico (utilizado en la grabaci ́on)
platter plato
platter fuente
platter fuente
play desempen ̃ar - desarrollar play desempen ̃ar - desarrollar play back reproduccio ́n
play back reproducci ́on
play back head cabeza lectora
play back head cabeza lectora
PLB, Picture-Level Benchmark
1. Programadereferencia(Benchmark) a Nivel Gra ́ficas
2. La NCGA es una organizaci ́on profesional fundada en 1979 que ayuda a desarrollar y promover la industria de las gr ́aficas por computadora y las aplicaciones
376
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
gr ́aficas en los comercios, industrias, ciencia y las artes. Fue originada en los EEUU. Para contar con cierta estandarizaci ́on en el proceso de medici ́on de las capacidades gr ́aficas de una computadora, la NCGA formo ́ un comit ́e compuesto por los principales vendedores de equipamiento, quienes han generado un programa denominado Picture-Level Benchmark (PLB) (Benchmark a Nivel Gr ́aficas), de dominio pu ́blico que brinda tres componentes de estandarizacio ́n que pueden ser aplicados a cualquier plataforma de equipamiento para el manejo de gra ́ficas:
BIF - Benchmark Interface Format, una estructura de archivos estandarizada. BTM - Benchmark Timing Methodology, que mide los tiempos de respuesta. BRF - Benchmark Report Format, que define un formato estandar para los informes.
Para contar con m ́as informaci ́on so- bre el tema, puede ponerse en con- tacto con:
NCGA, Standards and Technical Services Dept. 2722 Merrilee Drive #200, Fairfax, VA 22031 EEUU
PLC Programmable Logic Controller
Controlador l ́ogico programable.
PLL Phase Locked Loop Bucle, lazo blo- queado por fase.
PLO Phase Locked Oscillator Oscilador bloqueado por fase.
plot trazar - graficar - delinear plot graficar
plot trazar
plot trazar - graficar - delinear plot data datos de contenido
plot data datos de contenido plotter trazador
plotter trazadora - graficadora - reg- istrador gra ́fico
plotter trazadora - graficadora - reg- istrador gr ́afico
plotter trazador de gr ́aficos
plotter registrador de gra ́ficos, trazador
de gr ́aficos.
Plotter
1. Graficador
2. Un graficador (plotter) es un dispositivo perif ́erico de salida conectado a una computadora para generar dibujos. Existen, basicamente, dos tipos de plotters (graficadores): los de tambor y los de superficie plana (flatbed). Un graficador de superficie plana genera un dibujo sobre una superficie de papel ubicada sobre dicha superficie, de modo que el elemento de graficaci ́on (una pluma,  ́o plumas, con tinta) debe moverse a lo largo de los ejes verticales y horizontales. El taman ̃o del dibujo esta ́ limitado al taman ̃o de la superficie plana. Un graficador de cilindro construye el dibujo sobre un largo rollo de ancho fijo. El rollo de papel avanza y retrocede accionado por un mecanismo de tracci ́on, a medida que la pluma se mueve, sobre un eje, a la izquierda y a la derecha, sobre el papel unicamente .
plotter engineering ingenier ́ıa de grafi- cacio ́n
plotter engineering ingenier ́ıa de grafi- cacio ́n
plotting area a ́rea de graficaci ́on plotting area  ́area de graficaci ́on
P
377
plotting board tablero trazador o grafi- cador
plotting board tablero trazador o grafi- cador
plotting table mesa trazadora o de grafi- caci ́on
plotting table mesa trazadora o de grafi- cacio ́n
plug clavija - enchufe - ficha
plug clavija - enchufe - ficha
plug compatible compatible por conexi ́on
plug-compatible dispositivo con enchufe compatible al de otro producto
plug-compatible dispositivo con enchufe compatible al de otro producto
plug-in enchufable plug-in enchufable
plug-in unit unidad enchufable o conectable
plug-in unit unidad enchufable o conectable
plug-in unit unidad enchufable.
plugboard cuadro o tablero de control
plugboard tablero de conexiones - cuadro o panel de control
plugboard tablero de conexiones - cuadro o panel de control
plugboard tarjeta impresa.
plugboard cuadro o tablero de control plugboard tablero de conexiones
plugging chart gr ́afico o diagrama de conexiones
plugging chart gr ́afico o diagrama de conexiones
plugs & sockets enchufes y z ́ocalos (re- cept ́aculos)
plugwire cable conector plugwire cable conector
PM Preventive Maintenance / Phase Modulation / Post Morten Mantenimiento preventivo / Modulacio ́n de fase / Listado que da el sistema
PMD Processing MoDe Modo de tratamiento o procesamiento.
PMI Precision Monolithics Inc. Fabri- cante de circuitos integrados PMI.
PMOS
1. 2.
PMOS
Estas son cuatro de las tecnolog ́ıas b ́asicas de fabricaci ́on de Semicon- ductores de Oxidos Meta ́licos (MOS - Metal-Oxide Semiconductor). MOS hace referencia a las tres capas usadas en la formaci ́on de una estructura gate (gate structure) de un transitor de efecto de campo (field-effect transistor) (FET). Los circuitos MOS ofrecen baja disipacio ́n de energ ́ıa y permiten que los transitores sean agrupados, muy pro ́ximos entre si, antes de que surja un problema cr ́ıtico de calentamiento. El PMOS es un proceso MOS de canal P, en gates de silicio, que usa corrientes constituidas por cargas positivas. PMOS es el tipo m ́as antiguo de circuitos MOS. NMOS es un proceso MOS de canal N, en gates de silicio, que usa corrientes constituidas por cargas negativas. NMOS es, por lo menos, dos veces ma ́s ra ́pido que el PMOS. El CMOS ( ́o Mos Complementario) es virtualmente inmune a los ruidos, funciona casi con cualquier fuente de energ ́ıa,
378
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
y es una t ́ecnica de circuitos de energ ́ıa extremadamente baja. Por estos motivos, la tecnolog ́ıa CMOS encontr ́o un lugar en el mundo de los microprocesadores y, con este avance, aparecio ́ la necesidad de contar con chips de memoria de alta densidad, compatibles con CMOS, lo que se conoce como RAM dina ́mica (dynamic RAM).
PMOS P-channel MOS MOS canal P. pneumatic computer computadora
neum ́atica
pneumatic computer computadora neuma ́tica
PNP Positive-Negative-Positive
Positivo-negativo-positivo (transistor p-n-p).
pocket casillero - compartimiento - bol- sillo
pocket casillero - compartimiento - bol- sillo
pocket calculator calculadora de bolsillo, port ́atil.
pocket computer computadora de bol- sillo
pocket computer calculadora de bolsillo
pocket computer calculadora de bolsillo
Pocket modem
1. Modem de bolsillo
2. Un modem "de bolsillo" (pocket modem) es un dispositivo port ́atil del equipamiento que se conecta ("enchufa") en el puerto serie de una computadora de modo de brindar la posibilidad de comunicar datos transfiri ́endolos por medio de l ́ıneas telefo ́nicas. Estas unidades, por lo general, poseen un conector DB-25 en un extremo, y un jack
telef ́onico estandar RJ-11 en el otro extremo. Los modems "de bolsillo" sonm ́aspequen ̃osqueunpaquete de cigarrillos, pesan menos de 500 gramos, y pueden transmitir datos a velocidades de hasta 2400 bps. Un tema importante al seleccionar un modem "de bolsillo" es la fuente de energ ́ıa. Algunos obtienen su energ ́ıa de la bater ́ıa de la computadora, o ́ de la fuente de corriente alterna de la computadora, mientras que otros poseen sus propios adaptadores que se conectan a un enchufe comu ́n. Existen, incluso, algunos que obtienen su suministro de energ ́ıa de la l ́ınea telef ́onica.
point punto - coma
point punto, apuntar
Point
1. Punto
2. En el mundo de la generacio ́n de originales para impresi ́on, muchos de los t ́erminos empleados provienen de los imprenteros. Si bien se emplean pulgadas  ́o cent ́ımetros para fijar los ma ́rgenes y los taman ̃os de p ́agina, las unidades t ́ecnicas de medida, en este campo, son los "puntos" y las "picas". El sistema de puntos para la medicio ́n de los tipos fue inventado en 1737 por un tip ́ografo frances, Pierre Simon Fourrier, transforma ́ndose en un estandar internacional. Cada punto tiene, precisamente, 0,013837 pulgadas, lo que significa que existen 72 puntos por pulgada. Las medidas de la altura de las letras asi como del espaciamiento entre letras se expresan en puntos. Las medidas ma ́s grandes, tales como el ancho de una columna en un diario, se expresan en picas. Una pica es igual a 12 puntos. Como existen 72 puntos por pulgada, existen 6 picas por pulgada (72 dividido 12).
P
379
point punto - coma
point alignment alineaci ́on de la coma
point alignment alineaci ́on de la coma
point and shoot apuntar y disparar
point constant constante con coma
point constant constante con coma
point mode display rcpresentaci ́on en la modalidad de puntos
point mode display rcpresentacio ́n en la modalidad de puntos
point of invocation punto de llamada point of invocation punto de llamada point of sale punto de ventas
Point of Sale system
1. Sistema Punto de Ventas
2. Punto de Ventas hace referencia al proceso de capturar informaci ́on so- bre los productos en el momento y el lugar en que se producen las op- eraciones de ventas. Las dos grandes ventajas de los sistemas "Punto de Ventas" son la reducci ́on de los er- rores en la carga de datos y la ac- tualizaci ́oninmediatadelosstocks (existencias) de productos. Un Sis- tema Punto de Ventas (Point of Sale system, en ingl ́es) frecuentemente in- cluyeundispositivodeexploraci ́on (escaneo)  ́optico para leer caracteres de OCR,  ́o c ́odigo de barras, impre- sos en el paquete del producto. Tam- bien se emplean lectores de tarjetas magn ́eticas de modo de leer las cintas magn ́eticas existentes en las tarjetas de cr ́edito. La informaci ́on recogida por el sistema Point of Sale puede ser transmitida inmediatamente a una computadora central,  ́o al final de un reriodo de registro (con frecuencia, un d ́ıa de trabajo). Estos sistemas se
esta ́n volviendo cada vez m ́as sofisti- cados.
point plotted trazado con puntos
point plotted trazado con puntos
point to point punto a punto
point to point punto a punto
point to point line l ́ınea punto a punto
point to point line l ́ınea punto a punto
point to point transmission transmisi ́on punto a punto
point to point transmission transmisio ́n punto a punto
point-and-pick
1. identificar y seleccionar
2. Un m ́etodo para seleccionar un co- mando o archivo a ser editado, us- ando las (teclas de) flechas para re- saltar una o m ́as opciones de una lista. Ver, adem ́as, SCROLL BAR.
pointer sen ̃alador - indicador - puntero - apuntador
pointer sen ̃alador - indicador - puntero - apuntador
pointer puntero
pointer apuntador
pointer puntero, apuntador.
pointer type tipo apuntador
pointer type tipo apuntador
pointer variable variable de indicador pointer variable variable de indicador pointing device dispositivo apuntador
380
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
poke modificar memoria
polar circuit circuito polarizado
polar circuit circuito polarizado
polar coodinates coordinadas polares
polar coodinates coordinadas polares
polar current operation funcionamiento a cuatro hilos o dos hilos m ́as tierra
polar current operation funcionamiento a cuatro hilos o dos hilos ma ́s tierra
polar relay rel ́e polarizado polar relay rel ́e polarizado
polar transmission transmisi ́on polar- izada
polar transmission transmisi ́on polar- izada
polarity polaridad
polarity polaridad
polarity polaridad
polarized polarizado
polarized return to zero recording reg- istro polarizado con retorno a cero
polarized return to zero recording reg- istro polarizado con retorno a cero
pole polo
pole polo
polinomial polinomio - polino ́mico polinomial polinomio - polin ́omico polinomial equation ecuaci ́on polin ́omica polinomial equation ecuacio ́n polin ́omica
polish notation notacio ́n polaca en el a ́lgebra de Boole
Polish notation notaci ́on polaca
polish notation notaci ́on polaca en el
a ́lgebra de Boole
poll sondeo - llamada - habilitar sen ̃ales para transmisi ́on
poll sondeo - llamada - habilitar sen ̃ales para transmisi ́on
poll select llamada selectiva poll select llamada selectiva polling encuesta
polling
1. habilitacio ́n para transmitir
2. interrogaci ́on por llamada selectiva - sondeo - escrutin ̃o
polling escrutinio, sondeo.
polling
1. habilitaci ́on para transmitir
2. interrogaci ́on por llamada selectiva - sondeo - escrutin ̃o
polling characters caracteres de sondeo o de selecci ́on
polling characters caracteres de sondeo o de seleccio ́n
polling cycle ciclo de sondeo
polling cycle ciclo de encuesta
polling list
1. lista de sondeo
2. lista de interrogacio ́n a terminales de una red o de turnos a terminales transmisoras
polling list
1. lista de sondeo
P
381
2. lista de interrogacio ́n a terminales de una red o de turnos a terminales transmisoras
polygon pol ́ıgono
polyline multil ́ınea, l ́ınea quebrada
memoria" cuando permanecen en memoria hasta que sean expl ́ıcitamente eliminados  ́o hasta que la corriente el ́ectrica se corte. A estos programas tambi ́en se los conoce como programas TSR o ́ programas "pop-up" (de aparicio ́n instant ́anea) puesto que permanecen en memoria incluso despues que se termina de ejecutar el programa. TSR es un acr ́onimo de Termine y permanezca Residente (Terminate and Stay Resident, en Ingl ́es).
populate poblar
popup de aparicio ́n instant ́anea
port puerto - canal de acceso - direcci ́on para unidades de e/s
port puerto - canal de acceso - direcci ́on para unidades de e/s
port puerto, exportar
port puerto, puerta, entrada, acceso.
punto o zona de acceso (entrada), <<port> port address direccio ́n del canal de acceso port address direcci ́on del canal de acceso
port expander expansor de puertos portability portabilidad, transportabili-
dad.
portability
1. movilidad
2. independencia
portability transportabilidad portability transportabilidad portability movilidad, independencia Portable
1. Portable, o ́ independiente de la ma ́quina  ́o sistema
polymorphic
polimo ́rfica
function
function polymorphic tweening intermediaci ́on
polim ́orfica
polymorphic type tipo polim ́orfico
polymorphic type tipo polimo ́rfico
polymorphism polimorfismo
polyvalent notation notaci ́on polivalente
polyvalent notation notaci ́on polivalente
polyvalent number nu ́mero polivalente
polyvalent number nu ́mero polivalente
pool grupo - reunio ́n - reunir - verter en una cinta los contenidos de otras
pool grupo - reuni ́on - reunir - verter en una cinta los contenidos de otras
pop instrucci ́on de salto - sacar pop instruccio ́n de salto - sacar pop extraer, sacar, subir, remontar. pop up a stack remontar una pila pop up a stack remontar una pila
pop-up program
1. programa residente
2. Se dice que los programas son "residentes" o ́ " residentes en
polymorphic
funcio ́n
polim ́orfica
funci ́on
382
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
2.
Los programas para computa- doras pueden describirse como dependientesdelama ́quina ́ocon cierto grado de independencia respecto de la m ́aquina. Si la operacio ́n de un programa se basa en una determinada arquitectura de ma ́quinas,  ́o en un determinado sistema operativo para brindar una operaci ́on exitosa, se dice que dicho programa "depende de la ma ́quina". Todos los lengua jes assembly de la m ́aqina son "dependientes de la m ́aquina" (machine dependent) La mayor parte de los lenguajes de alto nivel, especialmente el lenguaje-C, son "portables"  ́o relativamente independientes de la m ́aquina. Es decir que un programa escrito en lenguaje-C bajo un sistema operativo como el D.O.S., con frecuencia puede ser transferido, por ejemplo, a un sistema UNIX.
funcionan unicamente con baterias, aunque algunas pueden hacerlo. Las computadoras port ́atiles que poseen baterias internas, recargables, se denominan laptops  ́o notebooks.
portable computer computadora port ́atil portable data medium soporte de datos
port ́atil
portable data medium soporte de datos porta ́til
portable program programa intercambi- able a varias computadoras
portable program programa intercambi- able a varias computadoras
Portrait
1. "Retrato" o vertical
2. Los t ́erminos "retrato" (portrait) y "paisaje" (landscape) hacen referen- cia a la orientacio ́n con que se im- primira ́n los resultados en la p ́agina. Los programas de procesamiento de textos, con frecuencia, ofrecer ́an la posibilidad de imprimir en uno de es- tas dos posibles opciones. El modo "retrato" imprime de la forma habit- ual, de modo que el borde m ́as largo de la hoja corresponda al eje vertical.
——————————— ——— —————————————- 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 PAISAJE 3 3 3 RETRATO 3 (apaisado) 3 3 3 (normal) 3 3 3 3 3 ———— ————————————– 3 3 ——————————-El modo "paisaje" se imprime en forma apaisada.
portrait retrato
POS Point-Of-Sale Punto de venta.
POS, Programmable Option Select
1. Selecci ́on de Opciones Programables 2. Tanto el Microcanal de IBM (IBM
portable C compiler compilador trans- portable de lenguaje c
portable C compiler compilador trans- portable de lenguaje C
Portable computer
1. Computadora port ́atil
2. Una computadora port ́atil es un tipo de microcomputadora que est ́a disen ̃ada para ser facilmente transportada de un sitio a otro. La primer computadora port ́atil fue la Osborne I, una m ́aquina de 8 bits, basada en CP/M que pronto fue seguida por otras marcas tales como la Kaypro, Hyperion, y Attache. In 1982, Compaq Computer introdujo la primer computadora port ́atil compatible con IBM. Au ́n cuando pesaba unos 15 kilos, fue muy famosa. Hoy en d ́ıa, las computadoras porta ́tiles usan pantallas de paneles planos y pesan de 3 a 10 kilos, reduciendose cada vez m ́as el peso. Generalmente, las computadoras port ́atiles no
P
383
Micro Channel) como en NuBus de Apple (Apple NuBus) definen mecanismos de alto nivel para integrar plaquetas o ́ dispositivos en sus sistemas Bus. Esto elimina la necesidad de disponer conectores ( ́o jumpers)  ́o interruptores DIP para fijar el nivel de interrupcio ́n de una plaqueta o ́ su espacio de direcci ́on, que con frecuencia, es el origen de mu ́ltiples problemas en los sistemas de computacio ́n. La Selecci ́on de Opciones Programable (Programmable Option Select, POS) del Microcanal elimina los interruptores (switches) de la plaqueta del sistema y de los adaptadores, reemplaz ́andolos por registros programables. Las rutinas de configuracio ́n automa ́tica almacenan los datos POS en una memoria CMOS alimentada por bateria para las operaciones y la configuraci ́on del sistema. Los utilitarios de configuraci ́on se basan en archivos de descripci ́on del adaptador que contienen los datos de seteo (configuraci ́on) para cada plaqueta.
positional operand operando posicional positional parameter par ́ametro posi-
cional
positional parameter par ́ametro posi- cional
positional representation representacio ́n posicional
positional representation representacio ́n posicional
positive closure cerradura positiva positive closure cerradura positiva positive going en transici ́on positiva positive going en transicio ́n positiva positive logic l ́ogica positiva. positive logic l ́ogica positiva positive value valor positivo positive value valor positivo
post
1. registrar-contabilizar-asentar-no- tificar -
2. sen ̃alar - infonrmar - asiento - pase
post
1. registrar-contabilizar-asentar-no- tificar -
2. sen ̃alar - infonrmar - asiento - pase
POST (Power On Self Test) autoprueba de funcionamiento
POST (Power On Self Test) autoprueba de funcionamiento
post edit compaginacio ́n posterior post edit compaginacio ́n posterior
post mortem rutina del sistema operativo
position posici ́on, celda. position posici ́on de memoria position posicio ́n de memoria
position macro
macroinstrucci ́on de posicio ́n
position macro
instruction
instruction
macroinstruccio ́n de posicio ́n
positional notation notacio ́n posicional positional notation notaci ́on posicional positional number nu ́mero posicional positional number nu ́mero posicional positional operand operando posicional
384
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
post mortem rutina del sistema operativo postmortemdumpnu ́cleooana ́lisis
p ́ostumo
postmortemdumpnu ́cleooana ́lisis p ́ostumo
post mortem program programa de vuelco de la memoria
post mortem program programa de vuelco de la memoria
post mortem routine rutina de vuelco de la memoria
post mortem routine rutina de vuelco de la memoria
post mortem routine fail ca ́ıda de tensi ́on en la alimentaci ́on el ́ectrica
post mortem routine fail ca ́ıda de tensio ́n en la alimentaci ́on el ́ectrica
post mortem routine off desconexi ́on post mortem routine off desconexi ́on post mortem routine on activaci ́on post mortem routine on activaci ́on
post print position posicio ́n post im- presi ́on
post print position posicio ́n post im- presi ́on
POST, Power-On Self-Test
1. Autoverificaci ́on de Encendido o ́ ar- ranque
2. Cada vez que su sistema de computaci ́on recibe energ ́ıa el ́ectrica, se ve sometida a una serie de verificaciones sobre el equipamiento (hardaware) de modo degarantizarqueest ́efuncionando adecuadamente.. Este conjunto de rutinas de diagno ́stico se
denominan Autoverificaci ́on de Encendido (Power-On Self-Test) y, por lo general, se terminan en unos 30 segundos. Durante el arranque del sistema, el POST verifica los principales componentes del sistema tales como la CPU, los controladores DMA, y los controladores de interrupci ́on. Se iniciallizan, adema ́s, los adaptadores con mo ́dulos ROM en las plaquetas. Se verifica e inicializa la tarjeta controladora de video. Se posiciona el cursor en el extremo superior izquierdo de la pantalla. Se prueban todos los chips de memoria (chips RAM), con pruebas de lectura, escritura y verificacio ́n. Se re-setea el teclado y se lo prueba. Se activan las interrupciones de disco. Finalmente, el POST termina generando un sonido ("beep") y pasa el control al bootstrap loader que carga el sistema operativo de una disquetera  ́o directamente del disco r ́ıgido.
postfix expression expresi ́on postfija
postfix expression expresio ́n postfija
postfix notation notaci ́on posfija
posting poster - asiento - pase - contabi- lizaci ́on
posting poster - asiento - pase - contabi- lizaci ́on
posting carriage carro contabilizador posting carriage carro contabilizador
posting interpreter interpretadora - tran- scriptora
posting interpreter interpretadora - tran- scriptora
posting line l ́ınea de contabilizaci ́on
P
385
posting line l ́ınea de contabilizaci ́on posting line finder visor indicador de
l ́ınea
posting line finder visor indicador de l ́ınea
posting line indicator indicador de l ́ınea posting line indicator indicador de l ́ınea posting machine transferidora
posting machine transferidora
posting media documentos contabilizadores
documentos
posterior
postprocessor
1. postcompilador
2. programa adaptador
postprocessor
1. postcompilador
2. programa adaptador
postprocessor
1. programa adaptador 2. postcompilador
postprocessor posprocesador postprocessor
1. postcompilador
2. programa adaptador
PostScript
media posting tray tarjetero
posting tray tarjetero
posting tray tarjetero
posting tray tarjetero
posting
contabilizadores
postoperative error trap desv ́ıo por error postoperatorio
postoperative error trap desv ́ıo por error postoperatorio
postoperative error trap desvfo por error postoperatorio
postoperative error trap desvfo por error postoperatorio
postorder traversal recorrido en orden posterior
postorder traversal recorrido en orden posterior
postorder traversal recortido en orden posterior
postorder traversal recortido en orden
1. 2.
Postscript
PostScript es un lenguaje de descripcio ́n de p ́aginas desarrollado fundamentalmente por John Warnock para convertir y mover datos hasta una p ́agina impresa en impresora l ́aser. En vez de m ́etodoyaanticuadodetransmitir informaci ́on simple a una impresora "boba", indicando donde se deben colocar los puntos, uno a uno en una p ́agina, el lenguaje PostScript brinda una forma de que la impresora interprete matema ́ticamente y genere una p ́agina completa de formas y curvas. Existen muchas ventajas en el uso de un lenguaje de descripci ́on de pa ́ginas (page description languaje) en vez de usar una gr ́afica con representacio ́n (mapeado) de bits. Entre las ventajas m ́as evidentes se puede mencionar la "suavidad" de las l ́ıneas y de las curvas (sin bordes dentados), uso total de la resolucio ́n de la impresora, y la capacidad de procesar tipos de letras (fuentes) muy complejos. Se han desarrollado
386
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
varios lenguajes, pero solo PostScrip se difundi ́o en el mercado y se volvi ́o un estandar en la descripcio ́n de las p ́aginas. Invisible para el usuario, el PostScript se activa en el momento de la impresio ́n y procesa un documento de modo de aprovechar al m ́aximo las impresoras laser de 300 dpi (y ma ́s).
POT POTentiometer Potencio ́metro. potentiometer potencio ́metro
power poder - energ ́ıa - potencia - ali- mentacio ́n
power poder - energ ́ıa - potencia - ali- mentaci ́on
power potencia
power alimentaci ́on, potencia.
power poder - energ ́ıa - potencia - ali- mentacio ́n
power poder - energ ́ıa - potencia - ali- mentaci ́on
power dissipation poder de disposicio ́n power dissipation poder de disposicio ́n power dissipation poder de disposici ́on power dissipation poder de disposicio ́n power down apagar
power fail restart restauraci ́on del fallo de la alimentaci ́on.
power failure ca ́ıda de tension power failure ca ́ıda de tensio ́n power failure ca ́ıda de tensio ́n power failure ca ́ıda de tension
power level nivel de potencia
power level nivel de potencia
power level nivel de potencia
power level nivel de potencia
power line Ifnea magn ́etica
power line Ifnea magn ́etica
power line l ́ınea magn ́etica
power line l ́ınea magn ́etica
power of a number exponente - potencia de un nu ́mero
power of a number exponente - potencia de un nu ́mero
power of a number exponente - potencia de un nu ́mero
power of a number exponente - potencia de un nu ́mero
power roll rodillo propulsor
power roll rodillo propulsor
power roll rodillo propulsor
power roll rodillo propulsor
power supply fuente de alimentaci ́on
power supply alimentador - fuente de al- imentacio ́n o de energ ́ıa
power supply alimentador - fuente de al- imentacio ́n o de energ ́ıa
power supply fuente de alimentaci ́on. power supply alimentador - fuente de al-
imentacio ́n o energ ́ıa
power supply alimentador - fuente de al- imentaci ́on o energ ́ıa
P
387
power supply port canal de acceso al suministro de energ ́ıa
power supply port canal de acceso al suministro de energ ́ıa
power supply port canal de acceso al suministro de energ ́ıa
power supply port canal de acceso al suministro de energ ́ıa
power up encender
power user usuario calificado
power-on encendido, puesta en marcha.
Power-On Self-Test, POST
1. Autoverificaci ́on de Encendido o ́ ar- ranque
2. Cada vez que su sistema de computacio ́n recibe energ ́ıa el ́ectrica, se ve sometida a una serie de verificaciones sobre el equipamiento (hardaware) de modo degarantizarqueest ́efuncionando adecuadamente.. Este conjunto de rutinas de diagn ́ostico se denominan Autoverificaci ́on de Encendido (Power-On Self-Test) y, por lo general, se terminan en unos 30 segundos. Durante el arranque del sistema, el POST verifica los principales componentes del sistema tales como la CPU, los controladores DMA, y los controladores de interrupci ́on. Se iniciallizan, adem ́as, los adaptadores con mo ́dulos ROM en las plaquetas. Se verifica e inicializa la tarjeta controladora de video. Se posiciona el cursor en el extremo superior izquierdo de la pantalla. Se prueban todos los chips de memoria (chips RAM), con pruebas de lectura, escritura y verificaci ́on. Se re-setea el teclado y se lo prueba. Se activan las interrupciones de disco. Finalmente, el POST termina generando un sonido ("beep") y
pasa el control al bootstrap loader que carga el sistema operativo de una disquetera o ́ directamente del disco r ́ıgido.
power-up encendido, puesta en marcha. powerful poderoso - incre ́ıble - inigual-
able
powerful poderoso - increi-ble - inigual- able
powerful poderoso - increi-ble - inigual- able
powerful poderoso - incre ́ıble - inigual- able
PP Peripheral Processor Procesador de perif ́ericos.
PPI Programmable Peripheral Interface
Interfaz programable de perif ́ericos.
PPIC Programmable Peripheral Inter- face Controller Controlador de interfaz programable de perif ́erico
PPM Part Per Million Partes por mill ́on. PPM Pulse Position Modulation Modu-
laci ́on de posici ́on de pulsos.
PPS Pulses Per Second Impulsos por se- gundo.
pragma pragmatico
pragma pragmatic
pragma pragmatico
pragma pragmatic
pragma directives directivas pr ́acticas pragma directives directivas prdcticas pragma directives directivas pr ́acticas
388
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
pragma directives directivas prdcticas pragmatic pragma ́tico
pragmatic pragma ́tico
pragmatic pragma ́tico
pragmatic pragma ́tico
pre-assembly time tiempo de preensam-
bla je
pre-assembly time tiempo de preensam- bla je
pre-building system sistema de prefac- turaci ́on
pre-building system sistema de prefac- turacio ́n
pre-compile preparation preparaci ́on de la precompilaci ́on
pre-compile preparation preparacio ́n de la precompilacio ́n
pre-processor preprocesador pre-processor preprocesador pre-processor preprocesador pre-processor preprocesador
pre-read head cabezas de lectura previa pre-read head cabezas de lectura previa pre-sensing lectura previa
pre-sensing lectura previa pre-sensing lectura previa pre-sensing lectura previa pre-store almacenamiento previo pre-store almacenamiento previo
pre-store almacenamiento previo pre-store almacenamiento previo preanalysis an ́alisis previo preanalysis ana ́lisis previo preanalysis an ́alisis previo preanalysis ana ́lisis previo
preassembly time tiempo de preensam- blaje
preassembly time tiempo de preensam- blaje
prebuilding system sistema de prefac- turacio ́n
prebuilding system sistema de prefac- turaci ́on
precedence precedencia precedence prioridad precedence precedencia precedence precedencia
Precedence
1. Precedencia
2. En las matem ́aticas, la lo ́gica y en
los lengua jes de programaci ́on se hace necesario definir un conjunto de reglas que operaciones se deben efectuar primero. En una ecuacio ́n algebraica, si una expresi ́on est ́a encerrada entre par ́entesis, dicha expresio ́n se evalua en primer lugar, de acuerdo a las reglas establecidas. Por ejemplo, 4 x (2 + 6) = 32, pero 4 x 2 + 6 = 14, donde se ejecuta primero el operador de multiplicacio ́n (x) y despu ́es se ejecuta el operador de adici ́on  ́o suma (+)
Se denomina "precedencia" entonces a una prioridad  ́o esquema de jerar-
P
389
quias para aplicar a los operadores. Los operadores empleados en los lenguajes de programacio ́n poseen una precedencia inherente. Es decir, en ausencia del agrupamiento expl ́ıcito (usando par ́entesis) el orden de evaluaci ́on de una expresio ́n depende de la precedencia de los elementos involucrados. Los operadores que posean una mayor precedencia sera ́n evaluados antes que lo sean los operadores de menor precedencia.
precedence prioridad, precedencia. precedence precedencia precedence precedencia
precedence function funci ́on de preceden- cia
precedence function funci ́on de preceden- cia
precedence function funci ́on de preceden- cia
precedence function funcio ́n de preceden- cia
precedence of operations precedencia a las operaciones
precedence of operations precedencia a las operaciones
precedence of operations precedencia a las operaciones
precedence of operations precedencia a las operaciones
precedence prosign
1. sen ̃al de preaviso 2. sen ̃al de servicio
precedence prosign
1. sen ̃al de preaviso 2. sen ̃al de servicio
precedence prosign
1. sen ̃al de preaviso 2. sen ̃al de servicio
precedence prosign
1. serial de preaviso 2. serial de servicio
precedence relations relaciones de prece- dencia
precedence relations relaciones de prece- dencia
precedence relations relaciones de prece- dencia
precedence relations relaciones de prece- dencia
precision precisi ́on
precision precisi ́on.
precision precisio ́n
precision precision
precision precision
precision precisio ́n
precision current corriente de precision precision current corriente de precisi ́on precision current corriente de precisio ́n precision current corriente de precision
precompile preparation preparaci ́on de la precompilacio ́n
precompile preparation preparaci ́on de la precompilacio ́n
predecessor predecesor predecessor predecesor predecessor predecesor
390
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
predecessor predecesor
predefined process proceso prcdefinido predefined process proceso prcdefinido predefined process proceso predefinido predefined process proceso predefinido
predefined specification especificacio ́n predefinida
predefined specification especificaci ́on predefinida
predefined specification especificaci ́on predefinida
predefined specification especificaci ́on predefinida
predicate predicado
predicting equation ecuacio ́n de
prono ́stico
predicting equation ecuaci ́on de prono ́stico
predicting equation ecuaci ́on de pron ́ostico
predicting equation ecuacio ́n de prono ́stico
predictive parsing an ́alisis sinta ́ctico pre- dictivo
predictive parsing andlisis sintdctico pre- dictive
predictive parsing andlisis sintdctico pre- dictive
predictive parsing an ́alisis sint ́actico pre- dictivo
predictive translator traductor predic- tive
predictive translator traductor predic-
tivo
predictive translator traductor predic- tivo
predictive translator traductor predic- tive
preedit preeditar
preedit preeditar
preedit preeditar
preedit preeditar
preferred option opcio ́n preferente preferred option opcio ́n preferente preferred option opci ́on preferente preferred option opci ́on preferente
preferred virtual
tual preferente
preferred virtual
tual preferente
preferred virtual
tual preferente
preferred virtual
tual preferente prefix prefijo prefix prefijo prefix prefijo prefix prefijo
machine m ́aquina vir- machine m ́aquina vir- machine ma ́quina vir- machine m ́aquina vir-
prefix expression forma prefija de una expresi ́on
prefix expression forma prefija de una expresio ́n
prefix expression forma prefija de una expresi ́on
P
391
prefix expression forma prefija de una expresi ́on
prefix notation notaci ́on por prefijos
prefix notation notacio ́n por prefijos
prefix notation notaci ́on por prefijos
prefix notation notaci ́on por prefijos
preprocessed text texto precompilado preprocessed text texto precompilado preprocessed text texto precompilado preprocessor preprocesador preprocessor preprocesador preprocessor preprocesador. preprocessor preprocesador preprocessor preprocesador preprocessor preprocesador
preprocessor statement sentencia del precompilador
preprocessor statement sentencia del precompilador
preprocessor statement sentencia del precompilador
preprocessor statement sentencia del precompilador
preread head cabezas de lectura previa preread head cabezas de lectura previa prerecorded pregrabado
prerecorded pregrabado
prerecorded pregrabado
prerecorded pregrabado
prerecorded vocabulary vocabulario pre- grabado
prerecorded vocabulary vocabulario pre- grabado
prerecorded vocabulary vocabulario pre- grabado
prerecorded vocabulary vocabulario pre-
prefix notation notaci ́on prefija
prefix operator operador de prefijo
prefix operator operador de prefijo
prefix operator operador de prefijo
prefix operator operador de prefijo
preheader preencabezamiento
preheader preencabezamiento
preheader preencabezamiento
preheader preencabezamiento
prelist suma previa - prelistado
prelist suma previa - prelistado
prelist suma previa - prelistado
prelist suma previa - prelistado
preoperative error trap desv ́ıo por preoperativo
preoperative error trap desvfo por preoperative
preoperative error trap desvfo por preoperative
preoperative error trap desv ́ıo por preoperativo
error error error error
prepress preimpresi ́on
preprocessed text texto precompilado
392
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
grabado
preselection preseleccio ́n preselection preselecci ́on preselection preseleccio ́n preselection preselecci ́on
present directory
1. directorio actual. 2.
present parameter pardmetro prefijado present parameter par ́ametro prefijado present parameter par ́ametro prefijado present parameter pardmetro prefijado
presentation graphics gr ́aficos de pre- sentacio ́n
Presentation Manager
1. Administrador de Presentaciones
2. Desarrolladoenunesfuerzoconjunto de IBM y Microsoft Corporation, el OS/2 es un sistema operativo para microcomputadoras que emplea los chips microprocesadores Intel 80286 u 80386. Se esperaba que fuese el sucesor del D.O.S. (que tambi ́en fuera desarrollado por Microsoft para IBM) aunque proyectos como Cairo  ́o Chicago parecen cuestionar dicha suposicio ́n. OS/2 usa el "modo protegido" es la operacio ́n de la CPU a fin de expandir la memoria de 1 a 16 megabytes, tendiendo a una ra ́pida y eficiente operacio ́n multitareas. Tres componentes fundamentales constituyen el OS/2. En el centro del Sistema Operativo se encuentra el nu ́cleo (kernel, en ingl ́es) responsable de mantener los archivos, administrar varios programas que puedan estar ejecuta ́ndose simulta ́neamente y de permitir que estos programas se
comuniquen entre si. Como segundo componente fundamental del OS/2, el Administrador de Presentaciones (Presentation Manager) extiende las capacidades multitareas del nu ́cleo a fin de ejecutarlos simulta ́neamente en la misma pantalla, ocupando cada programa su propia pantalla. La Interfaz de Programaci ́on Gra ́fica (GPI) (Graphics Programming Interface (GPI), como tercer componente fundamental del sistema OS/2 brinda al sistema un potente sistema de gra ́ficos.
preset
1. prefijar - preestablecer - presentado -
2. variable establecida antes de iniciar una rutina - programado
preset
1. prefijar - preestablecer - presentado -
2. variable establecida antes de iniciar una rutina - programado
preset
1. prefijar-preestablecer-presentado-
2. variable establecida antes de iniciar una rutina - programado
preset
1. prefijar-preestablecer-presentado-
2. variable establecida antes de una rutina - programado
iniciar
preset counter contador prefijado preset counter contador prefijado preset counter contador prefijado preset counter contador prefijado preset parameter pardmetro prefijado preset parameter pardmetro prefijado preset parameter par ́ametro prefijado
P
393
preset parameter par ́ametro prefijado preset station estacio ́n de lectura previa preset station estacio ́n de lectura previa preset station estacio ́n de lectura previa preset station estaci ́on de lectura previa
preset switch interruptor condicionado de antemano
preset switch interruptor condicionado de antemano
preset switch interruptor condicionado de antemano
preset switch interruptor condicionado de antemano
pressure roll rodillo de presi ́on
prestore
1. inicializar
2. almacenar previamente
prestore
1. inicializar
2. almacenar previamente
prestore
1. inicializar
2. almacenar previamente
prestore
1. inicializar
2. almacenar previamente
presumptive address direcci ́on supuesta
presumptive address dirccci ́on supuesta
presumptive address direcci ́on supuesta
presumptive address dircccio ́n supuesta
presort clasificaci ́on previa presort clasificaci ́on previa presort clasificacio ́n previa presort clasificaci ́on previa pressure pad almohadilla a pressure pad almohadilla a pressure pad almohadilla a pressure pad almohadilla a pressure plate placa a presio ́n pressure plate placa a presi ́on pressure plate placa a presi ́on pressure plate placa a presio ́n pressure roll rodillo de presi ́on pressure roll rodillo de presi ́on pressure roll rodillo de presi ́on
previa o previa 0 previa o previa 0
presi ́on presi ́on presio ́n presi ́on
presumptive instruction instruccio ́n pre- via o supuesta
presumptive instruction instrucci ́on pre- via o supuesta
presumptive instruction instrucci ́on pre- via o supuesta
presumptive instruction instruccio ́n pre- via o supuesta
pretty printer impresora est ́atica pretty printer impresora esta ́tica pretty printer impresora est ́etica pretty printer impresora est ́etica
394
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
pretty printing buena impresi ́on (clari- dad)
pretty printing buena impresi ́on (clari- dad)
pretty printing buena impresi ́on (clari- dad)
pretty printing buena impresi ́on (clari- dad)
PRI, Primary Rate Interface
1. Interfaz de Velocidad Primaria
2. La Integrated Services Digital Network (Red Digital de Servicios Integrados) es un estandar internacional de telecomunicaciones que permite que un canal de comunicaciones transporte, simult ́aneamente, datos digitales asi como voz y video. Las microcomputadoras se pueden comunicar, a trav ́es del ISDN, a velocidades de hasta 64 Kbps usando las l ́ıneas telefo ́nicas existentes, pero sin contar con un modem. Solo se necesita una plaqueta adaptadora similar a la tarjeta de interfaz de una red. La Primary Rate Interface
(PRI) (Interfaz de Velocidad Primaria) brinda servicios similares a un v ́ınculo T-1, mientras que la l ́ınea Basic Rate Interface (BRI) (Interfaz de Velocidad Ba ́sica) que llega a su hogar u oficina brinda tres circuitos digitales. Dos de estos circuitos brindan las l ́ıneas de 64 Kbps par la voz y los datos, mientras que la tercera l ́ınea controla el circuito ISDN. En la actualidad, el ISDN solo existe en unas pocas ciudades, pero se estima que su uso se extender ́a rapidamente pues resulta de especial inter ́es para los servicios financieros y bancarios, asi como a las firmas relacionadas con la computacio ́n y las comunicaciones.
price/performance ratio relacio ́n precio/ rendimiento o prestaciones.
primary primario - principal primary primario - principal primary primario - principal primary primario - principal primary brushes escobillas primarias primary brushes escobillas primarias
preventive
preventive
preventive
preventivo
preventive
preventive
preventive
preventivo
preventive
preventivo
preventive
preventive
maintenance mantcnimiento
maintenance mantenimiento
maintenance mantenimiento
maintenance mantcnimiento
maintenance mantenimiento
preventive
preventive maintenance time tiempo de
mantenimiento preventivo
preventive maintenance time tiempo de mantenimiento
preventive maintenance time tiempo de mantenimiento preventivo
PRF (Pulse Repetition Frequency) fre- cuencia de repetici ́on de impulsos
PRF (Pulse Repetition Frequency) fre- cuencia de repetici ́on de impulsos
PRF Pulse Repetition Frequency Fre- cuencia de repetici ́on de impulsos.
maintenance time tiempo de mantenimiento
P
395
primary brushes escobillas primarias primary brushes escobillas primarias primary card tarjeta principal primary card tarjeta principal primary card tarjeta principal primary card tarjeta principal
primary control program programa control primario
primary control program programa control primario
primary control program programa control primario
primary control program programa control primario
de de de de
primario
primary entry point punto de entrada primario
primary entry point punto de entrada primario
primary feed alimentacio ́n premaria primary feed alimentacio ́n primaria primary feed alimentaci ́on premaria primary feed alimentaci ́on primaria
primary feed hopper dep ́osito de ali- mentaci ́on primaria
primary feed hopper depo ́sito de ali- mentacio ́n primaria
primary feed hopper dep ́osito de ali- mentacio ́n primaria
primary feed hopper depo ́sito de ali- mentaci ́on primaria
primary file fichero o archivo principal
primary file fichero o archivo principal
primary forms tractor impulsor principal de formularios
primary forms tractor impulsor principal de formularios
primary forms tractor impulsor principal de formularios
primary forms tractor impulsor principal de formularios
primary index  ́ındice primario primary memory memoria primaria. primary memory memoria principal primary memory memoria principal
primary cycle delay retraso del ciclo pri- mario
primary cycle delay retraso del ciclo pri- mario
primary cycle delay retraso del ciclo pri- mario
primary cycle delay retraso del ciclo pri- mario
primary eject expulsion de tarjetas pri- marias
primary eject expulsion de tarjetas pri- marias
primary eject expulsi ́on de tarjetas pri- marias
primary eject expulsio ́n de tarjetas pri- marias
primary entry point punto de entrada primario
primary entry point punto de entrada
396
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
primary memory memoria principal primary memory memoria principal
primary operator control station
estaci ́on principal de control del operador
primary operator control station
estacio ́n principal de control del operador
primary operator control station
estacio ́n principal de control del operador
primary operator control station
estacio ́n principal de control del operador
primary paging device dispositivo de paginaci ́on principal
primary paging device dispositive de paginacio ́n principal
primary paging device dispositive de paginacio ́n principal
primary paging device dispositivo de paginaci ́on principal
primary printer impresora principal primary printer impresora principal primary printer impresora principal primary printer impresora principal
Primary Rate Interface, PRI
1. Interfaz de Velocidad Primaria
2. La Integrated Services Digital Network (Red Digital de Servicios Integrados) es un estandar internacional de telecomunicaciones que permite que un canal de comunicaciones transporte, simulta ́neamente, datos digitales asi como voz y video. Las microcomputadoras se pueden comunicar, a trav ́es del ISDN, a velocidades de hasta 64 Kbps usando las l ́ıneas telef ́onicas existentes, pero sin contar con un modem. Solo se
necesita una plaqueta adaptadora similar a la tarjeta de interfaz de una red. La Primary Rate Interface (PRI) (Interfaz de Velocidad Primaria) brinda servicios similares a un v ́ınculo T-1, mientras que la l ́ınea Basic Rate Interface (BRI) (Interfaz de Velocidad B ́asica) que llega a su hogar u oficina brinda tres circuitos digitales. Dos de estos circuitos brindan las l ́ıneas de 64 Kbps par la voz y los datos, mientras que la tercera l ́ınea controla el circuito ISDN. En la actualidad, el ISDN solo existe en unas pocas ciudades, pero se estima que su usoseextender ́arapidamentepues resultadeespecialinter ́esparalos servicios financieros y bancarios, asi como a las firmas relacionadas con la computaci ́on y las comunicaciones.
primary station estaci ́on principal primary station estaci ́on principal primary station estacio ́n principal primary station estacio ́n principal
primary storage almacenamiento primario
primary
cipal
primary
cipal
primary
cipal
primary
cipal
primary primary primary
store/age almacenamiento prin- store/age almacenamiento prin- store/age almacenamiento prin- store/age almacenamiento prin-
Tile fichero o archive principal Tile fichero o archive principal total total principal
P
397
primary total total principal primary total total principal primary total total principal primary track pista principal primary track pista principal primary track pista principal primary track pista principal primary tractor tractor primario primary tractor tractor primario primary tractor tractor primario primary tractor tractor primario
print bar barra impresora
print bar barra impresora
print barrel tambor impresor
print barrel tambor impresor
print buffer buffer de impresio ́n
print buffer regulador de impresi ́on
print buffer regulador de impresio ́n
print column columna de impresi ́on
print contrast ratio relaci ́on de contraste de impresio ́n
print contrast ratio relaci ́on de contraste de impresi ́on
print contrast signal sen ̃al de contraste de impresi ́on
print contrast signal sen ̃al de contraste de impresi ́on
print control control de impresio ́n
print control control de impresio ́n
print control character cara ́cter de con- trol de impresi ́on
print control character cara ́cter de con- trol de impresio ́n
print data entry forms impresi ́on de for- mularios con entrada de datos
print data entry forms impresi ́on de for- mularios con entrada de datos
print dump program programa de im- presi ́on total del contenido de la memoria
print dump program programa de im- presi ́on total del contenido de la memoria
print edit edici ́on para impresio ́n
prime cargar una zona de
prime cargar una zona de
prime cargar una zona de
prime cargar una zona de
prime area Area primaria
prime area Area primaria
entrada entrada entrada entrada
prime data datos primarios
prime data datos primarios
primitive primitivo (unidad b ́asica
damental)
primitive primitivo (unidad b ́asica damental)
primtive primitiva
print imprimir, impresio ́n. print ball esfera impresora print ball esfera impresora
y fun- y fun-
398
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
print edit edici ́on para impresi ́on print format formato de impresi ́on print format formato de impresio ́n print hammer martillo de impresio ́n print hammer martillo de impresi ́on print head cabeza impresora
print head cabeza impresora
print image format formato de imagen
de impresio ́n
print job
1. trabajo de impresio ́n
2. Un pedido efectuado a la impresora para que imprima un ARCHIVO. Cada trabajo de impresi ́on posee un nu ́mero de identificaci ́on (ID) que Ud. puede ver usando el comando lpstat(C).
Ud. puede cancelar un trabajo de impresio ́n escribiendo cancel y el nu ́mero identificador (ID) de su trabajo y presionando, luego, (Return).
print member elemento impresor print member elemento impresor print out copia impresa.
print pattern formato
print pattern formato
print position posici ́on de impresio ́n
print position posicio ́n de impresi ́on
print queue cola de impresio ́n
print restore code co ́digo de restauraci ́on de impresio ́n
print restore code co ́digo de restauraci ́on
de impresi ́on
print server servidor de impresio ́n print set grupo de impresio ́n
print set grupo de impresio ́n
print spooler integrador de impresi ́on
print storage almacenamiento para im- presio ́n
print storage almacenamiento para im- presi ́on
print suppression supresio ́n de la im- presio ́n
print suppression supresio ́n de la im- presi ́on
print to disc impresi ́on en disco
print total only imprimir solamente los
totales
print total only imprimir solamente los totales
print unit unidad de impresio ́n
print unit unidad de impresi ́on
print wheel rueda impresora
print wheel rueda impresora
printed circuit circuito impreso.
printed circuit circuito impreso
printed circuit circuito impreso
printed circuit board tabla o tablero de circuito impreso
printed circuit board placa de circuito impreso
printed circuit board tarjeta o placa de circuito impreso.
P
399
printed circuit board tabla o tablero de circuito impreso
Printed Circuit Board, PCB
1. Plaqueta de Circuitos Impresos
2. PCB es un abreviatura de Printed Circuit Board (Plaqueta de Circuitos Impresos). Una plaqueta de circuitos impresos consta de una delgada capa de cobre adherida a una placa ais- lante construida de resinas fen ́olicas  ́o fibra de vidrio. Cuando se la sumerge en un ban ̃o de electropulido qu ́ımico, el cobre se disuelve, salvo en aquellas zonas de la plaqueta que han sido recubiertas con un mate- rial resistente a la acci ́on de "puli- dor" qu ́ımico. El cobre que queda en la plaqueta conforma el "cableado" del circuito. Un circuito impreso es un circuito electro ́nico que es pulido, depositado al vacio  ́o formado por electrodeposici ́on sobre una delgada la ́mina plana.
printed circuit generator trazador de cir- cuitos impresos
printed circuit generator trazador de cir- cuitos impresos
printed circuit memory memoria de cir- cuito impreso
printed circuit memory memoria de cir- cuito impreso
printer impresora
printer impresora
printer impresora.
printer buffer buffer o compensador de impresora
printer cable cable de impresora printer console consola impresora printer console consola impresora printer driver controlador de impresora printer driver impulsor de impresi ́on printer driver impulsor de impresi ́on
printer driver circuit circuito impulsor de impresi ́on
printer driver circuit circuito impulsor de impresi ́on
printer engine mecanismo de impresi ́on
printer file archivo de impresio ́n
printer font fuente de impresora
printer font tipograf ́ıa de impresora
printer keyboard consola con impresora
printer keyboard consola con impresora
printer spacing chart gra ́fico de espaci- ado de la impresora
printer spacing chart gra ́fico de espaci- ado de la impresora
printing impresi ́on printing impresio ́n
printing control arrangement
combinacio ́n del control de impresio ́n
printed copy
printed copy
printed form
printed form
printed image imagen impresa printed image imagen impresa printer impresora
copia o texto impreso copia o texto impreso formulario impreso formulario impreso
400
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
printing control arrangement
combinaci ́on del control de impresi ́on
printing counter contador de impresi ́on
printing counter contador de impresi ́on
printing plungers  ́embolos de impresio ́n
printing plungers  ́embolos de impresio ́n
printing position posici ́on de impresi ́on - sector de impresio ́n
printing position posicio ́n de impresio ́n - sector de impresi ́on
printing position indicator indicador de la posici ́on de la impresi ́on
printing position indicator indicador de la posici ́on de la impresio ́n
printing position locating knob perilla de cambio de l ́ınea
printing position locating knob perilla de cambio de l ́ınea
Printing queue
1. Cola de impresio ́n
2. Se conoce como COLA (queue, en Ingl ́es) a una lista,  ́o sitio de re- tenci ́on temporal, donde se conser- van datos. Esta lista permite la in- corporacio ́n de elementos en un ex- tremo, y la eliminaci ́on de otros ele- mentos en el extremo opuesto. Los elementos (items) que se encuentran en la "cola" normalmente se proce- san bajo las reglas FIFO (First-In, First-Out - el primero en entrar es el primero en salir). Una COLA de Im- presion (printing queue, en Ingl ́es) es un buffer o ́ zona de almacenamiento temporal donde se conservan todos los datos y/o resultados de trabajos que han sido enviados a la impre- sora, permaneciendo en la "cola de impresi ́on" hasta que esta impresora
est ́e lista y disponible, y se pueda re- alizar su impresi ́on.
printing span espacio de impresi ́on
printing span espacio de impresi ́on
printing summary sumaria impresora
printing summary sumaria impresora
printing unit unidad de impresi ́on
printing unit unidad de impresi ́on
printout salida por impresora
printout salida impresa - impresi ́on de la salida
printout salida impresa - impresi ́on de la salida
priority prioridad
priority prioridad.
priority prioridad
priority control control de prioridad
priority control control de prioridad
priority indicators indicadores de priori- dad
priority indicators indicadores de priori- dad
priority interrupt interrupci ́on por pri- oridad.
priority level nivel de prioridad priority level nivel de prioridad priority list lista de prioridad priority list lista de prioridad priority number nu ́mero de prioridad
P
401
priority number nu ́mero de prioridad
priority processing proceso prioritario
priority processing proceso prioritario
priority program programa de prioridad
priority program programa de prioridad
priority release liberaci ́on de prioridad
priority release liberacio ́n de prioridad
priority scheduler planificador de priori- dades
priority scheduler planificador de priori- dades
priority scheduling system sistema de planificaci ́on de prioridades
priority scheduling system sistema de planificacio ́n de prioridades
priority section secci ́on de prioridad priority section secci ́on de prioridad privacy privacidad
private privado
private privado
private automatic branch exchange cen-
tral telef ́onica privada
private automatic branch exchange cen- tral telef ́onica privada
private automatic exchange central pri- vada autom ́atica interior
private automatic exchange central pri- vada autom ́atica interior
private branch exchange central manual private branch exchange central manual
private circuit circuito privado private circuit circuito privado private code c ́odigo privado private code co ́digo privado
private facility medio de comunicaci ́on de uso privado
private facility medio de comunicaci ́on de uso privado
private library biblioteca privada private library biblioteca privada privatelinel ́ıneaprivada privatelinel ́ıneaprivada
private line l ́ınea privada
private line circuit circuito de l ́ınea punto
a punto de uso privado
private line circuit circuito de l ́ınea punto a punto de uso privado
private line network red privada
private line network red privada
private telegraph network red telegr ́afica privada
private telegraph network red telegr ́afica privada
private volume volumen privado private volume volumen privado private wire circuito de uso privado private wire circuito de uso privado
privately owned communication facili- ties medios de comunicaci ́on propiedad del usuario
402
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
privately owned communication facili- ties medios de comunicacio ́n propiedad del usuario
privilege privilegio
privilege privilegio
privileged privilegiado
privileged privilegiado
privileged instruction instruccio ́n privi- legiada de uso restringido
privileged instruction instruccio ́n privi- legiada de uso restringido
privilegedoperationoperacio ́nprivile- giada
privilegedoperationoperacio ́nprivile- giada
privileged state estado privilegiado o es- tado supervisor
privileged state estado privilegiado o es- tado supervisor
pro-form pro-forma pro-form pro-forma probability probabilidad probability probabilidad probe punta de prueba probe sonda.
probe punta de prueba
problem problema
problem problema
problem board tablero de reproducci ́on de problemas
problem board tablero de reproducci ́on
de problemas
problem data datos problema
problem data datos problema
problem definition definici ́on de proble- mas
problem definition definici ́on de proble- mas
problem description descripci ́on de prob- lemas
problem description descripci ́on de prob- lemas
problem determination aid ayuda para la determinacio ́n de problemas
problem determination aid ayuda para la determinacio ́n de problemas
problem orientated language lenguaje orientado hacia los problema
problem orientated language lenguaje orientado hacia los problema
problem oriented language lenguaje ori- entado al problema.
problem oriented language lenguaje ori- entado a problemas
problem program programa problema
problem program programa problema
problem program error recovery proce- dures procedimientos de recuperaci ́on de errores del programa problema
problem program error recovery proce- dures procedimientos de recuperaci ́on de errores del programa problema
problem set documentaci ́on del problema problem set documentaci ́on del problema
P
403
problem solving soluci ́on de un problema problem solving soluci ́on de un problema problem state estado problema
problem state estado problema
problem state program programa de es- tado problema
problem state program programa de es- tado problema
procedural language lenguaje para pro- cedimientos
procedural language lenguaje procedi- mental
procedural language lenguaje para pro- cedimientos
procedure procedimiento- procedure procedimiento procedure procedimiento procedure procedimiento
procedure analysis ana ́lisis de proced- imientos
procedure analysis an ́alisis de proced- imientos
procedure body cuerpo de un proced- imiento
procedure body cuerpo de un proced- imiento
procedure call llamada a un proced- imiento
procedure call llamada a un proced- imiento
procedure call llamada a procedimiento. procedure control instruction instrucci ́on
de control de procedimiento.
procedure definition definicio ́n de un procedimiento
procedure definition definici ́on de un procedimiento
procedure division divisi ́on de proced- imientos
procedure division divisi ́on de proced- imientos
procedure library biblioteca de proced- imientos
procedure library biblioteca de proced- imientos
procedure name nombre de procedimien- tos
procedure name nombre de procedimien- tos
procedure orientated language lenguaje orientado hacia los procedimientos
procedure orientated language lenguaje orientado hacia los procedimientos
procedure oriented language lenguaje orientado al procedimiento.
procedure parameter procedimientos como par ́ametros
procedure parameter procedimientos como par ́ametros
procedure reference referencia de pro- cedimiento
procedure reference referencia de pro- cedimiento
procedure step paso de procedimiento procedure step paso de procedimiento process procesar
404
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
process proceso
process proceso
process proceso, tarea.
process alert alarma para el proceso process alert alarma para el proceso
process automation automatizacio ́n de procesos de tipo industrial
process automation automatizaci ́on de procesos de tipo industrial
process bound limitado/a por proce- samiento
process chart gr ́afico de procesos process chart gra ́fico de procesos
process communication communicacio ́n de procesos
process communication communicaci ́on de procesos
process communication system sistema de comunicaci ́on de procesos
process communication system sistema de comunicaci ́on de procesos
process computer computadora de pro- cesos
process computer computadora de pro- cesos
process control control de procesos process control control de procesos - con-
ducci ́on de procesos
process control control de procesos - con- duccio ́n de procesos
process control computer computadora de conduccio ́n de procesos
process control computer computadora de conduccio ́n de procesos
process i/o points variables de entrada/salida del proceso
process i/o points variables de entrada/salida del proceso
process ID
1. Nu ́mero identificador del proceso
2. Un nu ́mero que identifica, en forma inequ ́ıvoca, un programa que corre en el sistema UNIX Tambi ́en se lo conoce como PID.
process limited limitado por el proceso process limited limitado por el proceso process time tiempo de proceso process time tiempo de proceso processing procesamiento, tratamiento. processing proceso - procesamiento processing proceso - procesamiento processing procesamiento
processing cycle ciclo de proceso
processing cycle ciclo de proceso
processing limit cards tarjetas l ́ımites de procesamiento
processing limit cards tarjetas l ́ımites de procesamiento
processing order records registros de or- den de procesamiento
processing order records registros de or- den de procesamiento
processing overlap superposici ́on de procesamiento
P
405
processing overlap superposici ́on de procesamiento
processing program programa de proce- samiento
processing program programa de proce- samiento
processing system m ́etodo o equipo para procesamiento de datos
processing system m ́etodo o equipo para procesamiento de datos
processing unit unidad de procesamiento processing unit unidad de procesamiento
o de tratamiento.
processing unit unidad de procesamiento processor unidad de proceso - procesador processor procesador
processor procesador, unidad central. processor unidad de proceso - procesador
processor bound limitado por el proce- sador.
Processor bound
1. Vinculado con el procesador
2. Un "estado de espera" (wait state) es una fase durante la ejecuci ́on de un programa en la que el procesador debe esperar uno  ́o m ́as ciclos del reloj hasta que la memoria pueda re- sponder a los pedidos o requerimien- tos del procesador. Un estado de es- pera es un ciclo de pausa en la op- eraci ́on de la CPU, que permite que el microprocesador se sincronice con la memoria ma ́s lenta. El concepto Estado de Espera Cero ("Zero Wait State") indica la ausencia de esperas. Silamemoriaesm ́aslentaqueel procesador, se dice que el sistema esta vinculado por bus (Bus bound).
Si el procesador es m ́as lento que la memoria, se dice que el sistema esta vinculado al procesador (processor bound). El sistema ideal de memoria es uno en el que la velocidad con la que la memoria puede entregar datos al procesador iguala a la velocidad con que el procesador puede ejecutar el c ́odigo.
processor controller unidad central de procesamiento y control
processor controller unidad central de procesamiento y control
processor error interrupt interrupcio ́n por error de la unidad de proceso
processor error interrupt interrupci ́on por error de la unidad de proceso
processor limited limitado por la unidad de proceso
processor limited limitado por la unidad de proceso
processor state word palabra de estado de proceso
processor state word palabra de estado de proceso
processor storage memoria de proceso processor storage memoria de proceso processor unit unidad procesadora
Prodigy
1. prodigy
2. Prodigy es un servicio "on-line" fundado en 1988 como una empresa conjunta de Sears Roebuck e IBM. Este servicio brinda una interfaz gra ́fica con resolucio ́n de CGA. En la mayor ́ıa de las pantallas aparecen propagandas comerciales. Los servicios incluyen juegos interactivos para mu ́ltiples jugadores, compras
406
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
por acceso directo "on-line",mapas meteorolo ́gicos, capacidad de efectuar investigaciones y muchas caracteristicas orientadas fundamentalmente a la familia. Todos los mensajes entregados a sistema por los Usuarios son editadas por Prodigy de modo que siempre se ajusten a sus normas de buen gusto. Para obtener los costos actuales y/o m ́as informaci ́on sobre el sistema, po ́ngase en contacto con
Prodigy Services Co. (T.E. 00-1- 914-962-0310) 445 Hamilton Avenue White Plains, NY 10601 EEUU
product producto
product producto
production produccio ́n
production produccio ́n
production control control de producci ́on production control control de produccio ́n
production database base de datos de producci ́on
production language lenguaje de pro- ducci ́on
production language lenguaje de pro- duccio ́n
production run pasada de producci ́on production run pasada de producci ́on
production system sistema de producci ́on
productive time tiempo productivo
productive time tiempo productivo
Professional Graphics Adapter, PGA
1. Adaptador Gr ́afico Profesional
2. Introducido por IBM en 1984,
el PGA (Professional Graphics Adapter - Adaptador Gr ́afico Profesional) fue disen ̃ado para trabajar bajo condiciones de alta exigencia, tales como las establecidas por las aplicaciones CAD (Computer Aided Design - Disen ̃o Asistido por Computadoras). Ten ́ıa su propio microprocesador incorporado, generalmente ma ́s potente que la computadora en que se lo instalaba. En esa  ́epoca, el PGA brindaba la m ́axima resolucio ́n con la m ́axima cantidad de colores (256), pero era tan caro y espec ́ıfico que nunca se volvi ́o muy popular.
profile perfilar profile perfilar
profit provecho - utilidad - ventaja - fruto - beneficio - ganancia
profit provecho - utilidad - ventaja - fruto - beneficio - ganancia
program programa
program programa - programar
program programa.
program programa - programar
program address counter registro de di- recciones del programa
program address counter registro de di- recciones del programa
program area  ́area o zona de programa. program assembly compaginaci ́on del
programa
program assembly compaginacio ́n del programa
program attention key tecla de inter- venci ́on autom ́atica del programa
P
407
program attention key tecla de inter- vencio ́n automa ́tica del programa
program chaining encadenamiento de programa
program chaining encadenamiento de programa
program check verificaci ́on o control del programa
program check verificaci ́on o control del programa
program check interruption interrupcio ́n por error del programa
program check interruption interrupcio ́n por error del programa
program code co ́digo de programa program code c ́odigo de programa
program compatibility compatibilidad de programas
program compatibility compatibilidad de programas
program compilation compilaci ́on de pro- gramas
program compilation compilaci ́on de pro- gramas
program control control de programas program control control de programas
program control data datos de control del programa
program control data datos de control del programa
program control unit unidad de control de programas
program control unit unidad de control de programas
program controller controlador del pro- grama
program controller controlador del pro- grama
program counter contador del programa
program counter contador del programa
program counter (PC) contador de pro- grama, contador de instrucciones.
program cycle ciclo del programa
program cycle ciclo del programa
program cycle total transfer transferen- cia del total en ciclo del programa
program cycle total transfer transferen- cia del total en ciclo del programa
program deck lote de programa program deck lote de programa
program development time tiempo de de- sarrollo del programa
program development time tiempo de de- sarrollo del programa
program documentation documentacio ́n del programa
program documentation documentacio ́n del programa
program drum tambor de programa program drum tambor de programa
program error interrupt interrupci ́on por error de programa
program error interrupt interrupcio ́n por error de programa
program event recording registro de sucesos de programa
408
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
program event recording registro de sucesos de programa
program event recording feature dispos- itivo de sucesos de programa
program event recording feature dispos- itivo de sucesos de programa
program execution ejecuci ́on de un pro- grama.
programexecutionejecuci ́ondelpro- grama
program execution ejecuci ́on del pro- grama
program exit salida del programa
program exit salida del programa
program fetch bu ́squeda y carga de pro- gramas
program fetch bu ́squeda y carga de pro- gramas
program fetch time tiempo de bu ́squeda y carga de programas
program fetch time tiempo de bu ́squeda y carga de programas
program field campo de programa
program field campo de programa
program file archivo de programas
program file fichero de programas.
program file archivo de programas
program flowchart diagrama de progra- mas
program flowchart diagrama de progra- mas
program generator generador de progra- mas
program generator generador de progra- mas
program generator generador de progra- mas
program indicator code c ́odigo indicador de programa
program indicator code c ́odigo indicador de programa
Program Information File, PIF
1. Archivo de Informaci ́on del Programa
2. PIF es una abreviatura de Program Information File (Archivo de Infor- maci ́on del Programa). Un PIF es un archivo especial que incluye los valores (seteos) que indican al pro- grama Microsoft Windows como ha de ejecutar una aplicaci ́on que no es Windows. Si no se encuentra un PIF para una determinada aplicacio ́n, el programa Windows har ́a "arrancar" dicha aplicacio ́n usando los valores (seteos) estandar. En verdad, mu- chos programas nunca necesitan un PIF. Los PIF pueden crearse usando el Editor de PIF que aparece en el Grupo de Accesorios dentro del am- biente Windows. Cada PIF contiene dos grupos de opciones. Las opciones Estandar se emplean para ejecutar la aplicacio ́n con Windows en modo real o ́ estandar. Las opciones 386 Mejorado se emplean para el modo 386 mejorado.
program information manual manual de documentaci ́on de programas
program information manual manual de documentacio ́n de programas
program instruction instrucci ́on de pro- gramas
program instruction instrucci ́on de pro- gramas
P
409
programinterruptioninterrupcio ́npor programa
programinterruptioninterrupcio ́npor programa
program key clave de programa program key clave de programa
program key base register registro de base de claves de programas
program key base register registro de base de claves de programas
program key table tabla de claves de pro- gramas
program key table tabla de claves de pro- gramas
program language lengua je de programa
program language lengua je de programa
program level nivel de programa
program level nivel de programa
program library biblioteca de programa
program library biblioteca de programas.
program library biblioteca de programa
program library section secci ́on de la bib- lioteca de programas
program library section secci ́on de la bib- lioteca de programas
Program listing
1. Listado del programa
2. Cuando un programador escribe un programa de computadora, las sentencias que conforman dicho programa se guardan en un archivo en disco. El archivo en disco recibe el nombre de c ́odigo fuente (source code) (o ́ archivo fuente -
source file). Los t ́erminos CODIGO FUENTE hacen referencia a cualquier programa de computadora escrito en cualquier lenguaje de programaci ́on. En verdad, en el mundo de los programadores, la frase se ha acortado, haciendo que se haga referencia simplemente al "fuente" de un programa. Si el programa incluido en el archivo del disco se imprime en papel, el resultado de esta operaci ́on se denomina Listado del C ́odigo Fuente (source code listing) que, en verdad, solo es otro nombre para hacer referencia al "listado del programa" (program listing).
program listing listado de programas
program listing listado de programas
program load mode m ́etodo de carga del programa
program load mode m ́etodo de carga del programa
program loader cargador de programa
program loader cargador de programa
program loader generator generador de cargador de programa
program loader generator generador de cargador de programa
program loading carga del programa program loading carga del programa program loading carga de programa.
program location counter contador de programa.
program logic lo ́gica de programa program logic l ́ogica del programa
410
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
program logic l ́ogica del programa program maintenance mantenimiento del
programa
program maintenance mantenimiento de programas
program maintenance mantenimiento del programa
program mask m ́ascara de programa
program mask ma ́scara de programa
program mode seleccio ́n operativa para la ejecuci ́on de un programa
program mode selecci ́on operativa para la ejecucio ́n de un programa
programmodificationmodificacio ́nde programas
programmodificationmodificaci ́onde programas
program name nombre de programa program name nombre de programa program number nu ́mero del programa program number nu ́mero del programa
program overlay recubrimiento de pro- grama
program overlay recubrimiento de pro- grama
program package lote o paquete de pro- grama
program package lote o paquete de pro- grama
program parameter par ́ametro de pro- grama
program parameter par ́ametro de pro- grama
program products productos para pro- gramas
program products productos para pro- gramas
program recovery table  ́area del disco para memorizar la formacio ́n del pro- grama
program recovery table a ́rea del disco para memorizar la formaci ́on del pro- grama
program register registro de programa
program register registro de programa
program relocation reubicacio ́n del pro- grama
program relocation reubicaci ́on del pro- grama
program run ejecucio ́n de un programa program run ejecucio ́n de un programa
program scheduler planificador de pro- grama
program scheduler planificador de pro- grama
program schema esquema de programa. program segment segmento de un pro-
grama
program segment segmento de un pro- grama
program segmentation segmentaci ́on del programa
program segmentation segmentaci ́on del programa
program selection selecci ́on del programa program selection seleccio ́n del programa
P
411
program sensitive error error sensible al programa
program sensitive error error sensible al programa
program
programa
program
programa
program sheet hoja de programacio ́n o de codificaci ́on
program shift code co ́digo de desplaza- miento de programa
program shift code co ́digo de desplaza- miento de programa
program step paso de programa program step paso de programa program step paso de programa
program storage almacenamiento del programa
program storage almacenamiento del programa
sensitive fault fallo sensible al o provocado por el programa
sensitive fault fallo sensible al o provocado por el programa
sheet hoja de programaci ́on o de codificacio ́n
program
program
gramas
program
gramas
program program program program program program program
switching conmutaci ́on de pro-
switching conmutacio ́n de pro-
tape cinta del programa
tape cinta del programa
test prueba del programa
test prueba del programa
testing prueba del programa
testing prueba del programa
program
programa
program
programa
program
programa
program
programa
program state estado de programa
program statement sentencia de pro- grama
program statement sentencia o instruccio ́n de programa
program statement sentencia o instruccio ́n de programa
program status word palabra de estado de programa
program status word palabra de estado de programa
specification especificaci ́on de
specification especificaci ́on de start arranque o iniciaci ́on del start arranque o iniciaci ́on del
testing time tiempo de prueba del programa
program testing time tiempo de prueba del programa
program trace rastreo o bu ́squeda en el programa
program trace rastreo o bu ́squeda en el programa
program unit unidad de programa program unit unidad de programa
programatic interface interfaz program ́atica
programatics program ́atica programatics program ́atica
412
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
programmable programable programmable calculator calculadora
programable
programmable interval timer (PIT) tem- porizador o contador de intervalos pro- gramable (PIT).
programmable logic array (PLA) matriz lo ́gica programable (PLA).
programmable memory memoria pro- gramable.
Programmable Option Select, POS
1. Selecci ́on de Opciones Programables
2. Tanto el Microcanal de IBM (IBM Micro Channel) como en NuBus de Apple (Apple NuBus) definen mecanismos de alto nivel para integrar plaquetas o ́ dispositivos en sus sistemas Bus. Esto elimina la necesidad de disponer conectores ( ́o jumpers)  ́o interruptores DIP para fijar el nivel de interrupcio ́n de una plaqueta o ́ su espacio de direcci ́on, que con frecuencia, es el origen de mu ́ltiples problemas en los sistemas de computaci ́on. La Selecci ́on de Opciones Programable (Programmable Option Select,
POS) del Microcanal elimina los interruptores (switches) de la plaqueta del sistema y de los adaptadores, reemplaza ́ndolos por registros programables. Las rutinas de configuraci ́on autom ́atica almacenan los datos POS en una memoria CMOS alimentada por bateria para las operaciones y la configuraci ́on del sistema. Los utilitarios de configuracio ́n se basan en archivos de descripcio ́n del adaptador que contienen los datos de seteo (configuraci ́on) para cada plaqueta.
programmable read only memory memo- ria programable de s ́olo lectura
programmable read only memory memo- ria programable de s ́olo lectura
programmable read only memory (PROM) memoria programable de s ́olo lectura (PROM).
Programmable Read Only Memory, PROM
1. Memoria programable de "solo lec- tura"
2. PROM es un acro ́nimo de Programmable Read Only Memory, (Memoria programable de "solo lectura"). Es un tipo de chip de memoria que puede ser programado de modo que se ajuste a las necesidades del usuario. La programacio ́n se lleva a cabo activando determinados fusibles de modo de obtener un determinado patr ́on de bits, proceso este que se conoce como "blasting" en ingl ́es. Un chip PROM puede ser programado solo una vez y conforma lo que se conoce como "memoria no- vol ́atil". Una EPROM es una Prom que se puede borrar. El nombre es un acr ́onimo de Erasable PROM (PROM "borrable"). Se la borra bajo una luz ultravioleta de alta intensidad y, luego, se puede volver a programarla.
Una EEPROM es un acr ́onimo de Electrically Erasable Programmable ROM ROM programable, borrable electricamente). Esta esta conformada por un chip de almacenamiento no-vol ́atil. Como sus contenidos pueden ser borrados y, posteriormente, se puede volver a grabar bajo control de determinados programas (solftware), funciona como un chip de RAM pero es ma ́s lento y m ́as caro.
programme programa programme programa programmed programado
P
413
programmed programado
programmed check comprobaci ́on pro-
gramada - verificaci ́on por programas
programmedcheckcomprobacio ́npro- gramada - verificacio ́n por programas
programmed clock reloj programado programmed clock reloj programado
programmed dump vuelco programado de la memoria
programmed dump vuelco programado de la memoria
programmed halt parada programada
programmed halt parada programada
programmed instruction instruccio ́n pro- gramada
programmed instruction instruccio ́n pro- gramada
programmed keyboard teclado progra- mado
programmed keyboard teclado progra- mado
programmed mode modo lrogra- mado,modo programa.
programmedpollingselecci ́onprogra- mada
programmedpollingselecci ́onprogra- mada
programmed switch conmutaci ́on progra- mada
programmed switch conmutaci ́on progra- mada
programmed typeout impresi ́on progra- mada
programmed typeout impresio ́n progra- mada
programmer programador. programmer programador programmer programador programmer programador
programmer analyst
programador
programmer defined
analista
macro
macroinstruccio ́n definida para el programador
programmer defined macro
macroinstrucci ́on definida para el programador
programmer macro definition definici ́on del programador
programmer macro definition definici ́on del programador
programming programaci ́on programming programacio ́n. programming programaci ́on programming programacio ́n
programming control panel tablero de control de programacio ́n
programming control panel tablero de control de programacio ́n
programming flowchart diagrama de flujo de programacio ́n
programming flowchart diagrama de flujo de programacio ́n
programming language lenguaje de pro- gramacio ́n
programming language lenguaje de pro-
414
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
gramacio ́n
programming language lenguaje de pro- gramaci ́on
programming language lenguaje de pro- gramacio ́n.
programming mode modo de progra- macio ́n
programming mode modo de progra- maci ́on
programming module m ́odulo de progra- maci ́on
programming module mo ́dulo de progra- maci ́on
programming sentences sentencias de programacio ́n.
programming support representative
t ́ecnico en soporte de programacio ́n
programming support representative
t ́ecnico en soporte de programaci ́on
programming system sistema de progra- maci ́on
programming system sistema de progra- maci ́on
progress report informe sobre progresos efectuados
progress report informe sobre progresos efectuados
progressive overflow desbordamiento progresivo
progressive overflow desbordamiento progresivo
progressive posting pases progresivos progressive posting pases progresivos progressive total sub-total
progressive total sub-total
project control system sistema de control
de proyectos
project control system sistema de control de proyectos
project evaluation and review technique
m ́etodo de planificacio ́n y control de proyectos
project evaluation and review technique
m ́etodo de planificaci ́on y control de proyectos
project management system sistema de gestio ́n de proyectos
project management system sistema de gestio ́n de proyectos
project programming proyecto de pro- gramaci ́on
project programming proyecto de pro- gramaci ́on
PROLOG
1. 2.
Lenguaje de Programacio ́n Prolog
PROLOG es un acr ́onimo de PROgramming in LOGic (Programaci ́on Lo ́gica). Este es un lengua je de programaci ́o de alto nivel, basado en la l ́ogica. Se lo emplea fundamentalmente en el desarrollo de aplicaciones en inteligencia artificial, tales como procesamiento de lenguaje natural, sistemas expertos, y resoluci ́on de problemas abstractos. PROLOG es un lenguaje que est ́a disen ̃ado para manipular conocimiento en vez de manejar nu ́meros. Esta compuesto, fudamentalmente por palabras habituales en Ingl ́es y emplea estas palabras para describir hechos, relaciones, y patrones de una manera l ́ogica y concisa. Lo que distingue a PROLOG de los lenguajes de programaci ́on tradicionales,
P
415
orientados a procedimientos, es que cada l ́ınea de PROLOG incluye tanto instrucciones para la computadora y datos que han de ser manejados por dicha computadora. PROLOG fue desarrollado 1971, en Francia, por Alain Colmerauer en la Universidad de Marsella.
PROLOG PROLOG (lenguaje de pro- gramaci ́on PROLOG).
prologue pro ́logo prologue pro ́logo
PROM memoria programable de so ́lo lec- tura, PROM.
PROM Programmable Read-Only Mem- ory Memoria de so ́lo lectura programable.
PROM, Programmable Read Only Memory
1. Memoria programable de "solo lec- tura"
2. PROM es un acr ́onimo de Programmable Read Only Memory, (Memoria programable de "solo lectura"). Es un tipo de chip de memoria que puede ser programado de modo que se ajuste a las necesidades del usuario. La programacio ́n se lleva a cabo activando determinados fusibles de modo de obtener un determinado patr ́on de bits, proceso este que se conoce como "blasting" en ingl ́es. Un chip PROM puede ser programado solo una vez y conforma lo que se conoce como "memoria no- vola ́til". Una EPROM es una Prom que se puede borrar. El nombre es un acr ́onimo de Erasable PROM (PROM "borrable"). Se la borra bajo una luz ultravioleta de alta intensidad y, luego, se puede volver a programarla.
Una EEPROM es un acr ́onimo de Electrically Erasable Programmable ROM ROM programable, borrable
electricamente). Esta esta conformada por un chip de almacenamiento no-vol ́atil. Como sus contenidos pueden ser borrados y, posteriormente, se puede volver a grabar bajo control de determinados programas (solftware), funciona como un chip de RAM pero es ma ́s lento y m ́as caro.
promissory note pagar ́e promissory note pagar ́e prompt invitaci ́on prompt
1. identificacio ́n de pedido
2. El caracter, o grupo de caracteres, que el sistema UNIX presenta a la izquierda de cada nueva l ́ınea de co- mandos Ud. escribe su comando en el prompt y luego presiona (Re- turn) para ejecutar dicho comando. Cuando el comando ha dejado de eje- cutarse, el sistema presenta nueva- mente el prompt.
Una l ́ınea en pantalla que pide al usuario que ingrese la informacio ́n re- querida por el programa.
prompt mensaje de petici ́on
prompt indicacio ́n - marca - prompt prompt orientaci ́on
prompt indicaci ́on - marca - prompt prompt indicador
prompt petici ́on de orden, indicacio ́n, marca, orientacio ́n, guiado.
prompting
1. orientacio ́n 2. indicaci ́on
prompting
1. orientaci ́on
416
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
2. indicaci ́on
proof prueba - comprobacio ́n
proof prueba - comprobacio ́n
proof balance balance de comprobacio ́n proof balance balance de comprobacio ́n
proof device dispositivo de comprobacio ́n proof device dispositivo de comprobacio ́n
proof encoder codificadora de prueba proof encoder codificadora de prueba proof listing listado de prueba
proof listing listado de prueba
proof machine m ́aquina de distribucio ́n y comprobacio ́n
proof machine ma ́quina de distribuci ́on y comprobaci ́on
proof method m ́etodo de prueba proof method m ́etodo de prueba proof total total de prueba
proof total total de prueba propagated error error propagado propagated error error propagado
propagationoflookaheadpropagaci ́onde s ́ımbolos de anticipaci ́on
propagation time tiempo de propagaci ́on. propagation time tiempo de propagaci ́on propagation time tiempo de propagacio ́n property propiedad
property propiedad
property list lista de propiedades
property sort seleccio ́n de registros que satisfacen ciertos requisitos
property sort seleccio ́n de registros que satisfacen ciertos requisitos
propagation
propagacio ́n
delay
propagation of lookahead propagacio ́n de s ́ımbolos de anticipaci ́on
propagation
delay
propagation delay retardo de
propagacio ́n. propagacio ́n
retardo de
retardo de
proportional
proporcional
control
proportional spacing espaciado propor- cional
proportional spacing espaciado propor- cional.
proportional spacing espaciado propor- cional
proprietary computer programs progra- mas de computadoras privados
proprietary computer programs progra- mas de computadoras privados
protected protegido protected protegido protected area  ́area protegida protected area  ́area protegida
proportional
control proportional spacing espaciado propor-
proporcional cional
control
control
P
417
protected field campo protegido protected field campo protegido protected field campo protegido.
protected location proteccio ́n en la lo- caci ́on - posici ́on protegida
protected location proteccio ́n en la lo- caci ́on - posicio ́n protegida
Protected memory
1. Memoria protegida
2. Se denomina MEMORIA PROTE- GICA a una propiedad de los mi- croprocesadores Intel 80286, 80386, y 80486 que permite que expanda, en forma segura y confiable, la canti- dad de programas con los que puede trabajar la CPU al mismo tiempo. En otras palabras, el modo prote- gido permite una condici ́on de tra- bajo "multitareas". La memoria pro- tegida esta definida, din ́amicamente por el sistema operativo de modo de generar barreras que impidan que un programa interfiera con la operaci ́on de otros programas,  ́o que interfiera con el mismo sistema operativo.
Protected mode
1. Modo protegido
2. Excluyendo al microprocesador Intel 8088, la familia de micro- procesadores 8086 tiene dos maneras de ejecutar los programas: modo real y modo protegido. En la operaci ́on en modo real, las CPU 80286, 80386 y 80486 actu ́an como CPU 8086, y ejecutan los programas deaunoporvezen640Kde memoria convencional. En el modo real de operaci ́on, un programa que funcione inadecuadamente podr ́ıa interferir con algunos otros programas, haciendo que la CPU se detenga. En modo protegido, la CPU puede ejecutar, en forma segura y confiable, m ́as de un programa a la vez. Esto
se logra haciendo que el sistema operativo recurra a cuatro elementos fundamentales: proteccio ́n, memoria extendida, memoria virtual y multitareas. En modo protegido, el DOS genera barreras que impiden que un programa interfiera con las operac ́ıones de cualquier otro programa.
protected mode modo protegido protected queue area Area de colas pro-
tegida
protected queue area Area de colas pro- tegida
protection protecci ́on protection protecci ́on
protection feature dispositivo de pro- teccio ́n
protection feature dispositivo de pro- teccio ́n
protection interruption interrupcio ́n de proteccio ́n
protection interruption interrupci ́on de proteccio ́n
protection key clave de proteccio ́n
protection key clave de proteccio ́n
Protocol
1. Protocolo
2. Un protocolo es un conjunto de reglas que gobiernan la comunicaci ́onylatransferenciade datos entre dos o ́ m ́as dispositivos. Las reglas del protocolo definen el manejo de ciertos problemas de comunicaci ́on, tales como framing, control de errores, control de secuencia, transparencia, control de l ́ıneas y control de arranque y/o puesta en marcha. Existen tres
418
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
tipos de protocolos b ́asicos: - Los protocolos orientados a caracteres, - Los orientados a un recuento de bits, y - Los orientados a bits.
protocol protocolo
protocol protocolo
protocol protocolo
protocol protocolo.
protocol stack pila de protocolos prototype statement sentencia modelo prototype statement sentencia modelo prototyping prototipado
prototyping construcci ́on de prototipos prototyping kit kit prototipo.
proving prueba - comprobaci ́on proving prueba - comprobaci ́on proving time tiempo de prueba proving time tiempo de prueba
PRR Pulse Repetition Rate Frecuencia de repeticio ́n de impulsos.
PRT Platinum Resistence Thermometer / Production Run Tape Term ́ometro de resistencia de platino / Cinta de ejecucio ́n de producci ́on.
PS PicoSecond Picosegundo.
PS/2 Display Adapter
1. Adapatador de Video PS/2
2. A menos de un an ̃o de haberse anunciado, en 1987, su adaptador de video PS/2 (PS/2 Display Adapter) por parte de IBM, muchas plaquetas VGA de terceros aparecieron en el mercado ofreciendo una mayor
performance y caracter ́ısticas de mejoras adicionales tales como la capacidad de trabajar en 16 bits, mejores resoluciones, utilitarios para aumentar la velocidad, y capacidades de paneo y amplacio ́n en el equipamiento (hardware). Estas plaquetas VGA pertenecen a una de tres categor ́ıas: - BIOS-compatible que, mientras soporta todos los modos VGA (muchos con mayores resoluciones), con limitada compatibilidad de BIOS, pueden surgir problemas con los programas que hayan sido escritos para los registros de equipamiento VGA. - Compatibles con registro: que, adema ́s de ser compatibles con el BIOS, estas plaquetas tambien son compatibles con los registros del equipamiento VGA de IBM, y no deber ́ıan tener inconvenientes con los programas (tales como Windows 386, u OS/2). - Las plaquetas VGA mejoradas, producidas por terceros, que van un poco ma ́s alla ́ del VGA. Adema ́s de ser VGA compatibles tanto a nivel del BIOS como de los registros, estas plaquetas VGA ofrecen ma ́s colores a las mayores resoluciones.
PSE Packet Switching Exchange / Pro- gramming Support Environment Inter- cambio por conmutaci ́on de paquetes / Entorno de apoyo a la programaci
PSEC, Picosecond
1. Picosegundo
2. Un picosegundo es la billon ́esima parte de un segundo, y se abrevia PSEC. Un pisosegundo, entonces es una mil ́esima de un nanosegundo. El prefijo "pico" se piensa que proviene de la palabra italiana "piccolo" (que significa "pequen ̃o"), emple ́andosela para hacer referencia a diez a la menos doce.
pseudo clock reloj falso
P
419
pseudo clock reloj falso
pseudo compiler seudo compilador
pseudo instruction seudo instrucci ́on o instrucci ́on falsa
pseudo instruction seudo instrucci ́on o instruccio ́n falsa
pseudo language seudo lenguaje
pseudo operation operaci ́on que no se eje-
cuta
pseudo operation operaci ́on que no se eje- cuta
pseudo random number nu ́mero falso ca- sual
pseudo random number nu ́mero falso ca- sual
pseudo random number sequence secuen- cia num ́erica seudoaleatoria
pseudo random number sequence secuen- cia num ́erica seudoaleatoria
pseudo randommers seudo aleatoriedad pseudo randommers seudo aleatoriedad
pseudo-instruction pseudoinstrucci ́on, seudoinstruccio ́n.
pseudocode seudoc ́odigo
pseudocode seudoc ́odigo
PSI Peripheral Subsystems Interface In- terfaz de subsistemas perif ́ericos.
PSIC Programmable Serial Interface Controller Controlador de interfaz programable serie (82519 de INTEL).
PSN Public Switched Network Red pu ́blica conmutada.
PSS Packet Switched Service (UK)
Servicio de paquetes conmutado (Gran Bretan ̃a).
PSTN Public Switched Telephone Network Red pu ́blica conmutada de tel ́efonos.
PSW Program Status Word / Proces- sor Status Word Palabra de estado del programa / Palabra de estado del proce- sador.
PT Paper Tape Cinta de papel.
PTP Paper Tape Punch Perforacio ́n de
cinta de papel.
PTR Paper Tape Reader Lectora de cinta de papel.
PTS Program Test Systems Sistema de comprobacio ́n de programa.
PTT Post, Telegraph and Telephone Ad- ministration Administraci ́on de Correos, Tel ́egrafos y Tel ́efonos.
Public domain
1. Dominio pu ́blico
2. Cuando se hable de programas, los t ́erminos DOMINIO PUBLICO hacen referencia a cualquiera de los tipos  ́o categor ́ıas de programas distribuidos libremente. Cuando el autor o ́ el programador de
un componente del software no posee derechos legales, y no ha incorporado un mensaje de Propiedad Intelectual, se lo denomina entonces de "dominio pu ́blico". Algunos programas de dominio pu ́bico poseen Registros de Propiedad Intelectual, pero no se requiere comprarlos ni pagar subscripciones para usarlos libremente. Cualquiera puede usar programas de dominio pu ́blico, permitiendo que adem ́as se pasen libremente copias a otros Usuarios.
public domain software software de do-
420
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
minio pu ́blico
public facility medio de comunicaci ́on (de uso) pu ́blico
public facility medio de comunicacio ́n (de uso) pu ́blico
publication language lenguaje de publi- caci ́on
publication language lenguaje de publi- caci ́on
puck pastilla, tejo
pull extraer, sacar.
pull extraer un  ́ıtem de una pila o stack (zona especial de memoria)
pull extraer un  ́ıtem de una pila o stack (zona especial de memoria)
Pull down menu
1. Menu ́ "desplegable"
2. Un menu ́ "desplegable" (pull-down menu, en ingl ́es) es un menu que aparece en una ventana en pantalla, el que parece ser "estirado hacia abajo"  ́o expandido cuando se selecciona un item en un menu ́ ubicado en una barra lineal. Los items de los menu ́es pueden ser seleccionados sea con un rato ́n  ́o presionando la tecla Enter. En este glosario, por ejemplo, no encontrar ́a menu ́es desplegables pues se han limitado al m ́aximo las opciones. Solo ser ́ıa conveniente, entonces, incorporar menues desplegables (o de otro tipo) cuando existan muchas opciones a disposicio ́n del Usuario.
pull-down menu menu ́ desenrollable pull-up resistor resistencia de conexio ́n,
polarizacio ́n o desplazamiento. pulldown menu menu ́ desplegable
pulse pulso, impulso.
pulse impulso
pulse impulso
pulse amplitude amplitud de impulso pulse amplitude amplitud de impulso pulse code c ́odigo de impulsos
pulse code c ́odigo de impulsos
pulse code modulation modulaci ́on por
impulsos codificados
pulse code modulation modulaci ́on por codificaci ́on de impulsos
pulse code modulation modulacio ́n por impulsos codificados
pulse code modulation (PCM)
modulaci ́on por codificaci ́on de impulsos (PCM).
pulse counter contador de impulsos
pulse counter contador de impulsos
pulse counter register registro contador de pulsos.
pulse modulation modulaci ́on de impul- sos
pulse modulation modulacio ́n de impul- sos
pulse recording double registro de doble impulso
pulse recording double registro de doble impulso
pulse
pulsos
pulse
pulsos
regeneration regeneracio ́n de im- regeneration regeneracio ́n de im-
P
421
pulse repetition frequency frecuencia de repeticio ́n de impulsos
pulse repetition frequency frecuencia de repetici ́on de impulsos
pulse repetition rate r ́egimen de repetici ́on de impulsos
pulse repetition rate r ́egimen de repeticio ́n de impulsos
pulse train tren de impulsos pulse train tren de impulsos pulse width anchura del impulso. pulser generador de impulsos. punch perforadora, perforar. punch perforar
punch perforar
punch block bloque de penetraci ́on
punch knife punz ́on de perforaci ́on
punch knife punzo ́n de perforacio ́n
punch/ed card tarjeta perforada
punch/ed card tarjeta perforada
punched card tarjeta perforada.
punched card tarjeta perforadora
punched card interpreter interpretadora de tarjetas perforadas
punched card interpreter interpretadora de tarjetas perforadas
punched paper tape cinta de papel per- forada
punched paper tape cinta de papel per- forada
punched tape cinta perforada. punched tape cinta perforada punched tape cinta perforada puncher perforadora
puncher perforadora
punching perforacio ́n
punching perforaci ́on
punctuation puntuacio ́n
punctuation puntuacio ́n
punctuation bits bits de puntuaci ́on
punctuation bits bits de puntuacio ́n
punctuation character cara ́cter de pun- tuacio ́n
punctuation character car ́acter de pun- tuaci ́on
push almacenar un item en una pila o stack (zona especial de memoria) - inertar
push almacenar un item en una pila o stack (zona especial de memoria) - inertar
push introducir, meter, cargar.
push down list lista de desplazamiento
descendiente
push down list lista de desplazamiento descendiente
push down stack pila de desplazamiento descendente
push down stack pila de desplazamiento descendente
push down store memoria de desplaza- miento descendente
push down store memoria de desplaza-
422
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
miento descendente
push up list lista de desplazamiento as- cendente
push up list lista de desplazamiento as- cendente
push-button dialing marcacio ́n por teclas
push-button dialing marcaci ́on por teclas
push-button dialing pad teclado de mar- caci ́on telef ́onica
push-button dialing pad teclado de mar- caci ́on telefo ́nica
push-down desplazamiento descendente, pulsaci ́on.
push-down list lista de elementos de una pila.
push-down stack pila.
push-pull amplifier amplificador de mon-
taje sim ́etrico
push-pull amplifier amplificador de mon- taje sim ́etrico
push/pop meter/sacar put poner
put poner - situar
put poner - situar
PWB Printed Wire Board Tarjeta de cir- cuito impreso.
PWM Pulse Width Modulation Modu- lacio ́n por anchura de impulsos.
Q
423
Q
Q/A Question / Answer Pregunta / Re- spuesta.
QA Quality Assurance Seguro de calidad.
QBE, Query by Example
1. Consulta usando un Ejemplo
2. La informaci ́on que se ha guardado en un archivo de una Base de Datos puede ser recuperado de maneras muy diferentes. En la mayor ́ıa de los casos, el programa de aplicacio ́n de la Base de Datos que se uso ́ para crear dicha Base brinda un medio para recuperar la informaci ́on en forma selectiva, describiendo incluso un procedimiento para encontar la informaci ́on. Cuando el operador es capaz de definir las caracter ́ısticas
de los registros seleccionados especificando un ejemplo, el proceso interactivo empleado se denomina QBE (Query by Example - Consulta usando un Ejemplo). Originalmente, el QBE definido como lenguaje de cuarta generaci ́on, fue definido por M. Zloof, de IBM, a fines de la d ́ecada del ’70, en su Informe, "Query-by-Example: A Database Language" En la actualidad, estos t ́erminos (QBE) se usan genericamente para describir las interfaces que presentan caracter ́ısticas similares. Los programas dBase IV y Paradox brindan interfaces en estilo QBE.
QC Quality Control Control de calidad. QCB Queue Control Block Bloque de
Control de colas.
QED Quick EDitor Editor r ́apido o veloz.
QIC cartdridge
1. "Cartucho" QIC
2. QIC es el ancho ma ́s comu ́n que seempleaenlascintasmagn ́eticas usadas en los sistemas de copias de respaldo (backup) en cinta de
las computadoras personales. El ancho de la cinta es de un cuarto de pulgada (aproximadamente 8 mil ́ımetros). Los "cartuchos" QIC (QIC cartdriges, en ingl ́es) estan disponibles en diversos taman ̃os. El taman ̃o del "cartucho" depende de la longitud, la capacidad y espesor de la cinta existente en su interior. La capacidad de almacenamiento oscila entre 40 megabytes hasta 1,35 Gigabytes. Con frecuencia, se emplea el t ́ermino QIC como prefijo para una determinada cantidad de esta ́ndares usados para promover la intercambiabilidad entre accionadores de cinta generados por distintos fabricantes.
QISAM Queue Indexed Sequential Ac- cess Method M ́etodo de acceso indexado por colas.
QSAM Queue Sequential Access Method
M ́etodo de acceso secuencial por colas.
QTAM (Queued Telecommunications Access Method) m ́etodo de acceso en colas
QTAM Queyed Teleprocessing Telecom- munications Access Method M ́etodo de acceso de telecomunicaciones y telepro- ceso por cola.
quad cuatro, cu ́adruple.
Quad-density diskette
1. Diskette de alta densidad
2. Un diskette esta ́ constituido por un trozo flexible de mylar (material magn ́etico especial) y revestido con un material que puede ser magnetizado para guardar bits de datos. El diskette ma ́s comu ́n es el que tiene 5,25 pulgadas de di ́ametro y, con frecuencia es empleado en las computadoras personales para guardar datos y programas. Los diskettes pueden tener una o ́ dos caras, dependiente de si las
424
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
grabaciones se efectu ́an en uno  ́o en los dos lados. Los diskettes de una cara ya son obsoletos. En un diskette de doble densidad existen 40 pistas de datos y en un diskette de alta densidad (quad-density) existen 80 pistas de datos. Los diskettes de alta capacidad poseen la misma cantidad de pistas que los diskettes quad-density, pero han avanzado un poco ma ́s ya que incorporan 15 sectores en cada pista, en lugar de los habituales 8  ́o 9 sectores que incorporanlosdema ́s. Eldiskette fue inventado y patentado por el Dr. Yoshiro Nakamats. Vea la Tabla "Especificaciones de los diskettes" para contar con m ́as informacio ́n sobre el tema.
quadded cable cable de cuartas quadratic equation ecuaci ́on de segundo
grado
quadratic programming programacio ́n cuadr ́atica
quadrature cuadratura quadruples cu ́adruplos
qualified calificado
qualified name nombre calificado qualifier calificador
quanta cuantos
quantity cantidad quantization cuantificaci ́on
quantization error error de cuantificaci ́on quantize cuantificar
quantizer cuantificador
quantum cuanto (de tiempo).
quantum (quantum jump) cuanto (salto cua ́ntico).
quarter cuarta parte
quarter speed cuarto de velocidad quarterly trimestralmente
Quartz
1. Cuarzo
2. El CUARZO es un material mineral (dioxido de silicio) que abunda en la naturaleza. Es un mineral cristalino, brillante, con cristales hexagonales. Cuando se lo emplea en electro ́nica, el cristal de cuarzo es finamente molido, form ́andose posteriormente delgadas pel ́ıculas o ́cilindrosdecuarzo. Cuandose aplica una corriente el ́ectrica, el cristal de cuarzo vibra haci ́endolo a una frecuencia particular. Todo sistema de computaci ́on emplea un cristal l ́ıquido para regular el reloj del sistema. Cuando se prende la ma ́quina, la corriente el ́ectrica hace que la delgada l ́amina de cristal de cuarzo se deforme o ́ vibre, a una velocidad constante, millones de veces por segundo. Se emite un pulso de tensi ́on el ́ectrica (voltaje) en cada vibracio ́n. Este pulso, junto con otras sen ̃ales, controla la velocidad de acci ́on y garantiza que los circuitos no se salgan de fase.
quartz crystal cristal de cuarzo
quartz delay line l ́ınea de retardo de
cuarzo
quasi instruction cuasi-nstruccio ́n
query solicitud de datos - consulta o in- terrogacion
query by example consulta por ejemplo
Query by Example, QBE
1. Consulta usando un Ejemplo
Q
425
2.
La informaci ́on que se ha guardado en un archivo de una Base de Datos puede ser recuperado de maneras muy diferentes. En la mayor ́ıa de los casos, el programa de aplicaci ́on de la Base de Datos que se uso ́ para crear dicha Base brinda un medio para recuperar la informaci ́on en forma selectiva, describiendo incluso un procedimiento para encontar la informaci ́on. Cuando el operador es capaz de definir las caracter ́ısticas de los registros seleccionados especificando un ejemplo, el proceso interactivo empleado se denomina QBE (Query by Example - Consulta usando un Ejemplo). Originalmente, el QBE definido como lenguaje de cuarta generaci ́on, fue definido por M. Zloof, de IBM, a fines de la d ́ecada del ’70, en su Informe, "Query-by-Example: A Database Language" En la actualidad, estos t ́erminos (QBE) se usan genericamente para describir las interfaces que presentan caracter ́ısticas similares. Los programas dBase IV y Paradox brindan interfaces en estilo QBE.
en la "cola" normalmente se proce- san bajo las reglas FIFO (First-In, First-Out - el primero en entrar es el primero en salir). Una COLA de Im- presion (printing queue, en Ingl ́es) es un buffer o ́ zona de almacenamiento temporal donde se conservan todos los datos y/o resultados de trabajos que han sido enviados a la impre- sora, permaneciendo en la "cola de impresio ́n" hasta que esta impresora est ́e lista y disponible, y se pueda re- alizar su impresi ́on.
queue fila o cola de espera - formar colas queue control block bloque de control de
colas
queue manager gestor de colas
queue of request cola de peticiones.
queued access method m ́etodo de acceso por colas
queued indexed sequential access method m ́etodo de acceso secuencial de filas o colas con  ́ındice
queued sequential access method m ́etodo de acceso secuencial por colas
queued telecommunications access method m ́etodo de acceso por colas para telecomunicaciones
queuing formar fila
queuing problem problema de formaci ́on
de colas
queuing theory teor ́ıa de las filas quibinary quibinario
quibinary code co ́digo quibinario
quick ra ́pido
quick access storage memoria de acceso
query interpreter int ́erprete de consultas query language lenguaje de consulta query program programa de consulta question pregunta
question length opciones de pregunta y respuesta
Queue
1. Cola
2. Se conoce como COLA (queue, en Ingl ́es) a una lista, o ́ sitio de re- tencio ́n temporal, donde se conser- van datos. Esta lista permite la in- corporaci ́on de elementos en un ex- tremo, y la eliminacio ́n de otros ele- mentos en el extremo opuesto. Los elementos (items) que se encuentran
426
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
r ́apido
quick cell sub ́area ra ́pida
quick reference referencia r ́apida
quick reference keys
1. teclas de referencia r ́apida
2. Teclas que brindan una forma ra ́pida de efectuar una serie de funciones u ́tiles: obtener ayuda, salir de una aplicaci ́on, presentar listas de bu ́squeda y seleccio ́n, buscar una opci ́on en una lista de opciones, y presentar un mes del calendario. Ver, adem ́as, TECLAS DE FUNCION.
quick sort ordenaci ́on r ́apida.
quick start arranque ra ́pido
quick type print impresi ́on de tipo r ́apido quicksort clasificacio ́n por particiones
QUICKTRAN QUICK FORTRAN
Lenguaje de programaci ́on derivado del FORTRAN.
quiescent reposo.
quiescing
1. inmovilizaci ́on 2. inactivaci ́on
quinary quinario
QUIP QUad In-Line Package C ́apsula de
cuatro en l ́ınea.
quit abandonar, dejar, salir quotation cotizacio ́n
quoted string serie apostrofada quotes comillas
quotient cociente
quotient expansion expansio ́n del co- ciente
qwerty
1. teclado ma ́s usado
2. palabra constituida por los carac- teres de las seis primeras teclas
Qwerty keyboard
1. Teclado QWERTY
2. Recibe el nombre de TECLADO QWERTY el teclado estandar de las ma ́quinas de escribir y de las computadoras. Recibe este nombre pues hace referencia a las letras ubicadas en la l ́ınea superior, comenzando desde la izquierda, en la zona de letras del teclado.
El Teclado QWERTY fu ́e desarrol- lado a fines del siglo XVII para hacer m ́as lento el trabajo de quienes tipea- ban, impidiendo as ́ı que los mecan- ismos de las viejas ma ́quinas de es- cribir se "atascaran"
qwerty keyboard teclado qwerty
R
427
R
R Register Registro
R Reset Puesta a cero, inicializar
R Resistance Resistencia.
R Right Derecho, correcto
R&D Research and Development Inves- tigacio ́n y desarrollo.
R-C Resistor-Capacitor Resistencia- capacidad.
R/W Read / Write Lectura / escritura
rack bastidor - cremallera
rack mountable montable en chasis (o en rack).
rack mounted montados en bastidor
radial configuration configuracio ́n radial
radial transfer transferencia radial
radial type stacker depo ́sito de descarga radial
radian unidad de medida de a ́ngulos
radio radio
radio frequency radio frecuencia
Radio frequency Interference, RFI
1. Interferencia de radio-frecuencia
2. Las microcomputadoras emiten radiacio ́n que puede interferir con la recepcio ́n de televisi ́on, las comunicaciones de emergencia, el control de tra ́fico a ́ereo y otro tipo de servicios que empleen dispositivos electr ́onicos. Por este motivo, varias organizaciones gubernamentales, entre ellas la Federal Communications Commission (FCC) de los Estados Unidos, est ́an tratando de regular la industria de las computadoras
y proteger al medio de este espectro electromagn ́etico. La fuente ma ́s potente de Interferencia de Radio Frecuencia (Radio Frequency Interference) en una microcomputadora es el cristal que controla la velocidad del reloj de la microcomputadora. Pero, adem ́as, otros componentes de la computadora pueden generar RFI tales como el monitor, el teclado, y la fuente de energ ́ıa el ́ectrica.
radix ra ́ız - base de numeraci ́on
radix complement complemento de la
base - complemento verdadero radix notation notacio ́n de base radix point coma de la base radix point punto radical
radix-minus-one
complement
complemento de la base menos uno raftor RATFOR
ragged right margen derecho rasgado rail v ́ıa - gu ́ıa
rain barrel effect efecto de tamborileo
RALU Register of Arithmetic-Logic Unit Registro de la unidad aritm ́etica y l ́ogica.
RAM (Random Access Memory) memo- ria de acceso aleatorio o directo
RAM cache cache de RAM
RAM disk
1. Disco RAM
2. Se conoce como DISCO RAM a una zona de memoria que ha sido definida de modo de poder guardar tempo- ralmente programas y/o datos. Se emplea un accionador de dispositivos
428
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
(devicedriver,enIngl ́es)paracon- formar y acceder a los datos que se han guardado en esta zona, de man- era similar a lo que se hace con el disco r ́ıgido, pero haci ́endolo de una maneramuchom ́asr ́apida.Sisu computadora posee memoria exten- dida (por encima de 1 megabyte), o ́ si posee una plaqueta de memoria ex- tendida que cumple con los requisi- tios EMS, Ud. puede emplear esta zonaparacrearuno ́oma ́sdiscos RAM. En caso contrario, se puede generar un disco RAM en la memoria convencional. Cuando se re-butea el sistema (es decir, cuando se lo hace re- arrancar en caliente) o ́ cuando se interrumpe el suministro de energ ́ıa, se pierde la informaci ́on que se haya guardado en los discos RAM.
Un disco virtual es una zona de memoria que ha sido definida para efectuar un alamacenamiento temporal de programas y/o datos. Se emplea un "accionador de dispositivos" (device driver) para fijar (setear) y acceder a los datos colocados en esta zona, de una manera similar a lo que se hace con un disco r ́ıgido, pero haci ́endolo mucho m ́as rapidamente. A un disco virtual tambi ́en se lo conoce como disco RAM o ́ drive RAM ya que esta ́ creado en la Memoria de Acceso Aleatorio, RAM (Random Access Memory). Si su computadora posee una memoria extendida (por encima de 1 megabyte),  ́o si posee una plaqueta de memoria extendida que satisface el EMS, Ud. puede usar esta zona para generar uno (o ́ ma ́s) discos virtuales. En caso contrario, se puede generar un disco virtual en la memoria convencional. Cuando se vuelve a hacer arrancar al sistema (re-butear), o ́ cuando se corta la corriente, se pierde la informacio ́n guardada en los discos virtuales.
RAM drive
1. Accionador de RAM
2.
Un disco virtual es una zona de memoria que ha sido definida para efectuar un alamacenamiento temporal de programas y/o datos. Se emplea un "accionador de dispositivos" (device driver) para fijar (setear) y acceder a los datos colocados en esta zona, de una manera similar a lo que se hace con un disco r ́ıgido, pero haci ́endolo mucho m ́as rapidamente. A un disco virtualtambi ́enseloconocecomo disco RAM o ́ drive RAM ya que est ́a creado en la Memoria de Acceso Aleatorio, RAM (Random Access Memory). Si su computadora posee una memoria extendida (por encima de 1 megabyte),  ́o si posee una plaqueta de memoria extendida que satisface el EMS, Ud. puede usar esta zona para generar uno ( ́o ma ́s) discos virtuales. En caso contrario, se puede generar un disco virtual en la memoria convencional. Cuando se vuelve a hacer arrancar al sistema (re-butear),  ́o cuando se corta la corriente, se pierde la informaci ́on guardada en los discos virtuales.
RAM Random Access Memory
1. memoria de acceso aleatorio
2. Las computadoras de primera generaci ́on, que empleaban el chip microprocesador Intel 6066  ́o el 8086 estaban disen ̃adas para manejar o direccionar solo 1.024 kilobytes de memoria de acceso aleatorio (random access memory - RAM). Los disen ̃adores pensaron que los 640 kilobytes inferiores de esos 1024 K ser ́ıan memoria suficiente para el D.O.S. y sus aplicaciones. De ese modo fue constru ́ıda. De principios a mediados de la d ́ecada del ’80, cuando estos sistemas comenzaron a proliferar, la mayor ́ıa de ellos operaba con solo 256 K  ́o 512 K de memoria (RAM), y las aplicaciones, en consecuencia, se ejecutaban sobr ́andoles memoria. A fines de la d ́ecada del ’80, eran pocos los
R
429
sistemas que se vend ́ıan con menos de 640K de memoria debido a que los programas (que ya eran ma ́s r ́apidosypotentes)ten ́ıanunmayor taman ̃o.Sehandisen ̃adomuchos artificios para extender y/o expandir lamemoriam ́asall ́adelabarrera de los 640 K.
La memoria principal de una computadora es la zona de almacenamiento para los programas, junto con sus datos, mientras se los est ́a ejecutando. La memoria tambi ́en es conocida como RAM (Random Access Memory - Memoria de Acceso Aleatorio). Los t ́erminos acceso aleatorio" hacen referencia al hecho de que cualquier direcci ́on de la memoria puede accederse en forma aleatoria, sin tener en cuenta ningun orden en particular. Las primeras memorias en la computadora eran memorias de acceso en serie, lo que significa que se ten ́ıan que leer o ́ acceder a secuencias completas de datos antes de llegar al trozo de informaci ́on de inter ́es. Las memorias de acceso en serie ya no se usan m ́as. Los datos, grabados temporalmente en la RAM, no deben ser confundidos con los datos grabados "permanentemente" en una unidad de almacenamiento masivo. Los datos y los programas guardados en la RAM se pierden cuando se corta el suministro de energ ́ıa. Se dice pues que la RAM es memoria vol ́atil, mientras que las unidades de almacenamiento masivo son no-vol ́atiles.
Se conoce como RAM (Random Access Memory - Memoria de Acceso Aleatorio) es el tipo de memoria basada en semiconductores, existente en un chip, en la que se puede acceder directamente a cualquier posicio ́n, sin tener que seguir una secuencia de posiciones de almacenamiento. La RAM, por principio, es vola ́til, es decir que cuando desaparezca el suministro de
energ ́ıael ́ectricasepierdenlosdatos que se encuentran alojados en ella. Los t ́erminos "Acceso Aleatorio" hacen referencia a la posibilidad de llamar a cualquier posici ́on en memoria en el mismo momento de acceso, independientemente de cual fue la u ́ltima posici ́on de memoria a la que se tuvo acceso. Aunque los datos almacenados en los chips de la memoria ROM tambi ́en pueden ser recueperados de una manera aleatoria, los chips de la ROM retienen sus datos, au ́n despu ́es que se haya interrumpido el suministro de energ ́ıa electrica. Por lo general, en computacio ́n, se entiende que el t ́ermino RAM hace referencia a la memoria vola ́til, en la que se puede tanto escribir como leer datos.
RAM Random-Access Memory Memoria de acceso aleatorio.
RAM, Random Access Memory
1. Memoria de Acceso Aleatorio
2. Se conoce como RAM (Random Access Memory - Memoria de Acceso Aleatorio) es el tipo de memoria basada en semiconductores, existente en un chip, en la que se puede acceder directamente a cualquier posicio ́n, sin tener que seguir una secuencia de posiciones de almacenamiento. La RAM, por principio, es vol ́atil, es decir que cuando desaparezca el suministro de energ ́ıa el ́ectrica se pierden los datos que se encuentran alojados en ella. Los t ́erminos "Acceso Aleatorio" hacen referencia a la posibilidad de llamar a cualquier posici ́on en memoria en el mismo momento de acceso, independientemente de cual fue la u ́ltima posicio ́n de memoria a la que se tuvo acceso. Aunque los datos almacenados en los chips de la memoria ROM tambi ́en pueden ser recueperados de una manera aleatoria, los chips de la ROM retienen sus datos, au ́n despu ́es que
430
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
se haya interrumpido el suministro de energ ́ıa electrica. Por lo general, en computaci ́on, se entiende que el t ́ermino RAM hace referencia a la memoria vola ́til, en la que se puede tanto escribir como leer datos.
El nu ́mero de registro no es, necesari- amente, parte del registro sino que sirve como referencia y, con frecuen- cia, posee un significado transparente para el Usuario.
RAMAC (Random Access Method of Accounting and C) m ́etodo de acceso ca- sual de cuentas y control
ramp building facturacio ́n parcial
RAMPS (Resource Allocation Multi- Project Sched) asignaci ́on de recursos en la planificacio ́n de proyectos mu ́ltiples
random aleatorio - casual - al azar
Random access
1. Acceso aleatorio
2. Se usan los t ́erminos ACCESO ALEATORIO para hacer referencia al proceso mediante el cual se recuperan  ́o guardan datos colocados en una determinada posicio ́n de memoria, haciendolo en forma independiente del orden empleado para guardarlos. Por ejemplo, se pueden crear archivos en disco con la incorporacio ́n de punteros  ́o  ́ındices, de modo que los datos puedan ser le ́ıdos directamente de cualquier posici ́on del archivo sin tener que comenzar la bu ́squeda al principio de dicho archivo y hacerlo secuencialmente. Cuando se hace referencia espec ́ıfica a los chips de memoria (RAM), los t ́erminos "ACCESO ALEATORIO" hacen referencia a su capacidad de llamar cualquier posicio ́n en la memoria en el mismo momento del acceso, independientemente de cual fue la u ́ltima posicio ́n de memoria a la que se tuvo acceso.
random access acceso directo al azar - acceso aleatorio
random access device dispositivo de ac- ceso aleatorio
random access file archivo de acceso aleatorio o directo
random access memory (RAM) memoria de acceso aleatorio, RAM.
random access programming
programaci ́on de acceso aleatorio
random access storage almacenamiento de acceso aleatorio
random inquiries consultas casuales o al azar
random noise ruido aleatorio
random number nu ́mero aleatorio o que satisface pruebas suficiente de aleatoriedad
random number generation generaci ́on de nu ́meros aleatorios.
random number generator
1. generador de nu ́meros aleatorios 2. Generador aleatorio de nu ́meros
random number sequence secuencia de nu ́meros aleatorios
random posting pases aleatorios o al azar random processing proceso aleatorio o al
azar
random reference referencia aleatoria o casual
random sequence secuencia aleatoria randomize acci ́on de realizar un proceso
por el m ́etodo de libre acceso
randomize acci ́on de realizar un proceso
R
431
por el m ́etodo de libre acceso
randomizing
1. aleatorizaci ́on (transformaci ́on) 2. aleatorizaci ́on (transformaci ́on)
randomizing scheme comprensi ́on de co ́digos (t ́ecnica o formula de)
range rango, intervalo, margen.
range
1. rango - amplitud - orden - escala - 2. diferencia entre valores ma ́ximos y
m ́ınimos - intervalo - margen
range finder localizador de elemento de sen ̃al
range selector selector de escalas range table tabla de escalas
rank rango - jerarqu ́ıa - ordenar jer ́arquicamente o por rango
rapid access acceso ra ́pido
rapid access loop bucle de acceso ra ́pido
rapid access memory memoria de acceso r ́apido
rapid memory memoria r ́apida
RAS (Return Access Stack) pila o zona de memoria para almacenamiento de di- recciones
RAS ROM Address Strobe Habilitacio ́n de direcciones de ROM.
raster ret ́ıcula - exploracio ́n - barrido raster display presentaci ́on por trama raster graphics gr ́aficos de exploracio ́n raster grid trama de exploracio ́n
raster image processor procesador de
ima ́genes por trama
raster scan barrido (de TV) por trama
rasterization of vectors entramado de vectores
ratchet corona de rodillo impresor
rate velocidad - ritmo - promedio - valor
medio - porcentaje
rate base tarifa base
rate centre centro de tarificaci ́on
rate effective interest tasa real de inter ́es
rate of exchange tipo de cambio
rate of keying errors relaci ́on de errores de pulsacio ́n
rate of reading velocidad de lectura rated speed velocidad nominal
RATFOR RATional FORtran Dialecto del lenguaje FORTRAN.
ratio  ́ındice - relaci ́on entre cantidades raw sin procesar
raw data datos sin procesar, datos en bruto.
ray rayo
ray tracing seguimiento de rayos ray tube tubo o va ́lvula de rayos
RBE Remote Batch Entry Entrada re- mota por lotes.
RCA Radio Corporation of America
RCA, fabricante de semiconductores y otros productos.
RCTL Resistor Capacitor Transistor
432
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Logic L ́ogica transistor condensador resistencia.
RD Received Data (RS232) Datos recibidos (RS232).
RDE Received Data Enable Habilitaci ́on de datos recibidos.
RDOS Real-Time Disk Operating Sys- tem Sistema operativo de disco de tiempo real.
re-entry code co ́digo reentrante
reaching definition definici ́on de alcance
reactance reactancia
read leer - lectura
read / process / write lectura / proceso / impresio ́n
read after write check control de grabacio ́n mediante lectura y comparaci ́on posterior
read ahead queue  ́area de lectura antici- pada
read and reset leer y borrar
read around ratio relacio ́n lectura -
p ́erdida de la informacio ́n
read backward leer hacia atra ́s
read backward feature dispositivo de lec- tura hacia atr ́as
read backward mode modalidad de lec- tura hacia atra ́s
read check control de lectura read cycle ciclo de lectura read error error de lectura
read error routine rutina de correcci ́on de errores de lectura
read feed alimentador de lectura read gap paso de lectura
read head cabezal de lectura
read in leer en - entrada por lectura read in area a ́rea de lectura
read in section seccio ́n receptora de datos
read only de lectura solamente
Read Only Memory, ROM
1. Memoria de "solo lectura"
2. ROM es una abreviatura de Read Only Memory (Memoria de "solo lec- tura"). Este es un tipo de chip de memoria que puede ser leido pero no escrito ni alterado. ROM brinda un almacenamiento permanente para las instrucciones del programa y se la emplea con mayor frecuencia en los microprocesadores que siempre eje- cutan el mismo programa, tal como en el caso de los juegos electr ́onicos. Las ROM son preparadas por el fab- ricante, y no pueden ser alterados una vez que se fabrican los chips. La ROM es una memoria no-vola ́til; es decir que los datos almacenados en la ROM subsisten incluso despu ́es que se interrumpe el suministro de corri- ente el ́ectrica.
read operation operaci ́on de lectura read out clock reloj emisor
read out section secci ́on emisora de datos read rate r ́egimen o velocidad de lectura
read release feature dispositivo de ex- pansi ́on de procesamiento en lectura
read synchronizer almacenamiento inter- medio de lectura
read time tiempo de lectura
R
433
read validity check verificaci ́on de validez de lectura
read while writing lectura - grabaci ́on simult ́anea
read-only disk disco de lectura solamente read-only memory (ROM) memoria de
so ́lo lectura, ROM.
read-only storage almacenamiento inal- terable
read-out salida o emisio ́n por lectura read-out device dispositivo de salida por
lectura
read-write head cabeza de lectura escrit- ura.
read/compute - write/compute overlap feature dispositivo de solapamiento de lectura/ ca ́lculo- grabacio ́n/ca ́lculo
read/ing access time tiempo de acceso de lectura
read/write channel canal de lectura/escritura
read/write check indicator indicador de error de lectura/ escritura
read/write counters contadores de lec- tura / escritura
read/write head cabezal de lectura/escritura
read/write memory memoria de lectura/escritura
reader lectora - lector
reader check verificacio ́n por lectura reader/interpreter lector/ int ́erprete reading board mesa de lectura
reading brushes escobillas de lectura
reading rack soporte de lectura
reading rate velocidad de lectura
reading section secci ́on o estaci ́on de lec- tura
reading station estaci ́on de lectura
reading task tarea de lectura
readme file archivo "leame"
ready preparado - dispuesto - listo para ejecutar
ready condition condicio ́n de ejecucio ́n real address direcci ́on real o efectiva
real address area  ́area de direcciones reales
real constant constante flotante o real real core table tabla de la memoria real real mode modalidad real
real number nu ́mero real.
real partition partici ́on por lotes real state inmuebles - bienes ra ́ıces
real storage memoria real, almacenamiento real
real storage page table tabla de p ́aginas de memoria real
real time tiempo real
real time application aplicaci ́on en
tiempo real
real time channel canal de tiempo real real time clock reloj de tiempo real
434
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
real time computation c ́alculo en tiempo real
real time control control en tiempo real real time control system sistema de con-
trol en tiempo real
real time data datos en procesos de tiempo real
real time data routine rutina para el procesamiento en tiempo real
real time information system sistema de informaci ́on en tiempo real
real time input entrada en tiempo real
real time inquiry consulta en tiempo real
real time operation operaci ́on en tiempo real
real time operation mode modalidad de funcionamiento en tiempo real
real time output salida en tiempo real real time processing procesamiento en
tiempo real
real time remote inquiry consulta a dis- tancia en tiempo real
real time satellite computer computa- dora sat ́elite de tiempo real
real time system sistema de proceso en tiempo real
real time transmission transmisi ́on en tiempo real
real value valor real
real variable variable real
real-time tiempo real.
real-time clock reloj de tiempo real.
real-time control control en tiempo real. real-time operating system sistema op-
erativo en tiempo real.
real-time processing procesamiento en tiempo real, tratamiento en tiempo real.
realized profit beneficios realizados reallocate reasignacio ́n
reallocate function funcio ́n de reasig- naci ́on
reallocation reasignacio ́n
realtime tiempo real
realtime clock reloj de tiempo real
realtime compression compresi ́on a tiempo real
realtime image imagen de tiempo real realtime information system sistema de
informaci ́on en tiempo real
realtime operating system sistema oper- ativo en tiempo real
realtime system sistema de tiempo real rear insertion inserci ́on trasera o poste-
rior
reasonable test prueba de consistencia
reasonableness tests pruebas de razon- abilidad
rebate rebaja - bonificacio ́n
reblock reagrupar en bloques
reboot reinicializacio ́n
recall reobtener - eliminar un registro re- obtencio ́n
receipt recibo
R
435
receivable por cobrar
receive interruption interrupci ́on de la
recepci ́on
receive only s ́olo para recepcio ́n
receive only service servicio de recepci ́on solamente
receive-only typing reperforator
perforador receptor s ́olo para recepci ́on
Received Line Signal Detector, RLSD
1. Detector de sen ̃ales recibidas en l ́ınea.
2. Cuando se emplean m ́odems para transferir datos entre computadoras, el m ́odem emisor transmite un tono pitched elevado (el portador) hacia el m ́odem receptor. Cuando el mo ́dem receptor detecta este tono, se devuelve una sen ̃al de deteccio ́n del portador hacia el m ́odem emisor. La sen ̃al de detecci ́on del portador esta definida en la Especificacio ́n RS-232, y es la misma que el Detector de Sen ̃ales Recibidas en L ́ınea (Received Line Signal Detector). Estaesunasen ̃alde interfaz en m ́odem que indica, al equipo vinculado a la terminal de datos (data terminal equipment) (DTE) que est ́a recibiendo una sen ̃al desde el m ́odem distante.
receiver receptor
Receiver/Transmitter
1. Transmisor/ Receptor
2. Acr ́onimos: UART, Universal Asynchronous Receiver/Transmitter Transmisor/ Receptor Asincro ́nico Universal USRT, Universal Synchronous Receiver/Transmitter Transmisor/ Receptor Sincr ́onico Universal USART, Universal Synchronous Asynchronous Receiver/Transmitter Transmisor/ Receptor Asincro ́nico Sincro ́nico Universal
Todos estos son circuitos integrados (chips) con conversio ́n "serie" en "paralelo", conversio ́n "paralelo" en "serie", y otras posibilidades disen ̃adas para ser usadas en comunicaciones en serie, asincro ́nicas  ́o sincr ́onicas. Estos dispositivos pueden tomar los datos directamente desde (o ́ colocar dichos datos en) el bus de datos.
receiving recepcio ́n
receiving field campo receptor
receiving margin margen de recepci ́on
receiving-end crossfire diafon ́ıa en el ex- tremo receptor
receptacle caja de contacto - tomacorri- ente recepta ́culo
recipient receptora
recirculating loop bucle recirculante
recognition
identificaci ́on
reconocimiento -
recognizer reconocedor
recomplementation recomplementacio ́n
reconciliation record registro de concil- iaci ́on
Record
1. Registro
2. Se denomina REGISTRO a un grupo de campos de datos usados para guardar informaci ́on acerca de un tema en particular. Un conjunto de registros constituye un archivo de una Base de Datos. El ejemplo qie se muestra a continuaci ́on, por ejemplo, incluye 5 campos
record registro - grabar - registrar record address pista y nu ́mero de disco
436
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
record address file archivo de direcciones de registros
record block bloque de registros
record blocking agrupamiento de reg-
istros en bloques
record character count cuenta de carac- teres del registro
record count recuenta de registros record cycle ciclo de grabaci ́on
record definition word palabra de definici ́on de registro
record density densidad de registro recorddescriptiondescripcio ́ndereg-
istros
record format formato de los registros
record gap separaci ́on entre registros
record gather agrupaci ́on de registro
record head cabezal de registro
record identification code c ́odigo de iden- tificacio ́n de registro
record identifying indicator indicador de identificaci ́on de registro
record key clave de registro record layout disen ̃o de registro record length longitud de registro record load carga de registros
Record locking
1. "Traba" de registros
2. La traba de registros (record locking) es un esquema de protecci ́on de datos usado por los Sistemas de Administracio ́n de Bases de
Datos (Database management systems) (DBMS) de modo de preservar la integridad de los datos en un ambiente operativo multiusuario, tal como ser ́ıa el caso de una Red Locan (LAN). Usando procedimientos de "traba de registros" no es necesario trabar (bloquear) toda la Base de Datos para que sea usada exclusivamente por un u ́nico Usuario. Solo se necesita "trabar" el registro que se est ́a actualizando. Esto permite que otros Usuarios hagan cambios o ́ modificaciones, simultaneamente, en otros registros de la Base de Datos. Los esquemas primitivos de protecci ́on de datos usaban la traba de registros de modo de impedir la existencia de dos o ́ ma ́s operaciones simult ́aneasdeactualizacio ́nenun u ́nico archivo. Los esquemas de bloqueo de campos (que siempre son mejores que los esquemas de bloqueo de registros) restringen el acceso solo al campo particular que se est ́e usando. Pero, el bloqueo de campos no es tan f ́acil de implementar, y normalmente impone una gran carga de procesamiento sobre el sistema operativo.
record locking bloqueo de registros
record mark marca de registro
record mark control control de marca de registro
record mark word palabra de control de registro
record name nombre de registro record number nu ́mero de registro record of account registro de cuentas
record orientated transmission trans- misi ́on por registros
R
437
record ready registro
record reference referencia de registro record scatter diseminacio ́n de registro record separator separador de registro
record storage area  ́area de almacenamiento de registros
record storage mark marca de almace- namiento de registros
record time tiempo promedio para tin registro
record type tipo de registro
recorded key clave grabada o registrada recorder file archivo registrador recording grabaci ́on
recording density densidad de grabacio ́n recording head cabezal de grabaci ́on recording media medios de grabacio ́n recording surface superficie de grabacio ́n recording trunk enlace o l ́ınea de servicio
records management administraci ́on de registros
recoup program programa de recuperacio ́n
recoverable ABEND ABEND recupera- ble
recoverable error error recuperable o cor- regible
recovery recuperaci ́on
recoverymanagementgesti ́onderecu- peracio ́n
recovery procedure procedimiento de re- cuperacion
recovery routines rutinas de recuperacio ́n
recovery time tiempo de recu- peracio ́n,tiempo de restablecimiento.
rectifier rectificador
recurrence recurrencia. recurrence law ley de recurrencia. recurring repetido - repetitivo recursion repetici ́on - recursio ́n recursive recurrente, recursivo.
recursive procedure procedimiento re- cursivo
recursive subroutine subrutina recursiva (o recurrente).
recursive-descent parsing an ́alisis sint ́actico descendente recursivo
recursivity recursividad, recurrencia. recycle and reset repetici ́on de ciclo con
borrado
red tape tra ́mites - burocracia - papeleo
red tape operation operaci ́on rutinaria
redaction revisi ́on
redirector redirector
rediscount redescuento
reduce / reduce conflict conflicto de re- ducci ́on / reduccio ́n
Reduced Instruction Set Computer, RISC
1. Computadora con conjunto de in-
438
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
2.
strucciones reducidas
RISC es una abreviatura de (Re- duced Instruction Set Computer - Computadora con conjunto de in- strucciones reducidas), caracterizada de este modo para diferenciarla de la CISC (Complex Instruction Set Computer.- Computadora con con- junto de instrucciones complejas) Los t ́erminos Conjunto de Instrucciones Reducidas no significan menos in- strucciones sino, antes bien, un re- greso a las instrucciones m ́as sim- ples que requieren solo un ciclo de ejecuci ́on (o ́ unos pocos), empleados en forma m ́as eficiente bajo los cam- bios producidos tanto en la arqui- tectura cuanto en el compilador de las computadoras. A medida que evolucionaba la tecnolog ́ıa, los con- juntos de instrucciones se ampliaban para incluir instrucciones m ́as mod- ernas, de naturaleza compleja y que requieren de varios a muchos ciclos de ejecucio ́n y, por lo tanto, necesitan ma ́s tiempo para completarse. Las computadoras que operan con pro- gramas (software) del sistema basado en estos grupos de instrucciones han sido denominados computadoras con conjuntos de instrucciones complejas (complex instruction set computers) (CISC). Los sistemas que emplean la tecnolog ́ıa RISC son capaces de lo- grar velocidades de procesamiento de hasta casi 5 millones de instrucciones por segundo.
El t ́ermino antag ́onico, CISC hace referencia a las computadoras tradicionales que operan con grandes conjuntos de instrucciones. La mayor parte de las modernas computadoras pertenecen a esta categoria, incluyendo las microcom- putadoras compatibles con IBM. A medida que evoluciono ́ la tecnolog ́ıa computacional, los conjuntos de instrucciones se expand ́ıan para incluir modernas instrucciones que son complejas en su naturaleza y que requieren de varios a muchos
ciclosdeejecuci ́ony,porlotanto, m ́as tiempo para terminar dicha ejecuci ́on. Las computadoras que operan con programas basados en estos grupos de instrucciones han sido denominadas computadoras con complejos grupos de instrucciones (complex instruction set computers) (CISC). Tratando de volver a "las fuentes" surge una nueva propuesta, tendiente a simplificar toda esta complejidad que, poco a poco, fue apodera ́ndose de los sistemas de computaci ́on. Esta nueva propuesta es la que hoy se conoce como RISC.
RISC = Reduced Instruction Set Computer - Computadoras con reducidos grupos de Instrucciones.
reducible flow graph grafo de flujo re- ducible
reduction reducci ́on
reduction in strength reduccio ́n de inten-
sidad
redundancy redundancia redundancy redundancia.
redundancy check comprobaci ́on de re- dundancia
redundancy check character car ́acter de verificaci ́on por redundacia
redundancy parity check control de pari- dad por redundancia
redundant redundante
redundant bit bit de redundancia
redundant character cara ́cter redundante redundant check verificacio ́n redundante redundant code c ́odigo redundante
reed relay rel ́e de l ́aminas
R
439
reel rollo - bobina - carrete
reel number nu ́mero de carrete
reel sequence number nu ́mero de secuen- cia del carrete
reenterable
1. reentrable
2. reintroducible, reentrante
reenterable load module m ́odulo de carga reentrable
reenterable program programa reentra- ble
reentrant reentrante.
reentrant code co ́digo reingresante
reentrant procedure procedimiento reen- trante
reentrant program programa reentrante reetry point punto de entrada. reference referencia
reference referencia
reference address direccio ́n de referencia reference axis eje de referencia reference bit bit de referencia
reference count cuenta de referencia reference edge borde de referencia reference language lenguaje de referencia reference level nivel de referencia reference listing listado de consulta reference noise ruido de referencia reference record registro de referencia
reference supply corriente de referencia
reference time tiempo de referencia
reference unlinking
1. deshacer una referencia.
2. SedenominaDESHACERunaREF- ERENCIA a acceder al valor apun- tado por una expresi ́on de direccio ́n. El operador del Lenguaje-C que real- iza esta funci ́on es el *. Los progra- madores de Lenguaje-C deben poner especial cuidado en no confundir este operador con el de multiplicaci ́on *. La principal diferencia es que el op- erador para deshacer referencias es un prefijo unario, mientras que el de multiplicaci ́on es un operador bina- rio. Au ́n as ́ı, en la expresio ́n 5 0 * * p, el primer asterisco (operador binario) indica multiplicaci ́on, mientras que el segundo asterisco (prefijo unario) in- dica un acceso al valor almacenado en la direcci ́on indicada por el pun- tero llamado p. V ́ease tambi ́en indi- reccio ́n.
reference volume volumen de referencia
Referential integrity
1. Integridad referencial
2. La integridad referencial es una caracter ́ıstica deseable en un Sistema de Manejo de Base de Datos (DBMS). Con esta integridad referencial se garantiza que las referencias cruzadas entre las tablas son siempre va ́lidas. Esto se logra haciendo que los valores de las teclas for ́aneas igualen los valores existentes en las teclas primarias.
Una tecla primaria identifica inequ ́ıvocamente una u ́nica hilera dentro de una tabla, y puede constar de una  ́o m ́as columnas, ninguna de las cuales puede ser nula.Lasteclasfor ́aneasapuntan (o ́ hacen referencia) a las teclas primarias, y deben igualar las de la tecla primaria, una a una. A modo de ejemplo, podr ́ıa indicarse
440
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
el caso de una verificaci ́on realizada para garantizar que un cliente incorporado en la Base de Datos no pueda ser borrado si existen pedidos efectuados por dicho cliente. La ventajadedefinirunaverificacio ́n de este tipo, dentro de la Base de Datos, es que dicha Base de Datos puede forzar esta verificacio ́n para todo tipo de transacciones. De este modo, solo se necesita escribirla una vez.
referential integrity integridad referen- cial
referential integrity rule regla de integri- dad referencial
refile retransmisi ́on
reflectance reflectancia
reflected binary code c ́odigo binario re- flejado
reflected code c ́odigo reflejado reflecting lines l ́ıneas reflexivas reflective ink tinta reflectante
reflective spot punto reflexivo o reflec- tante
reformat reformatear refraction refraccio ́n
refresh regenerar - refrescar - regen- eracio ́n, restauracio ́n.
refresh refrescar
refresh circuitry circuiter ́ıa de regen-
eraci ́on o refresco.
refresh cycle ciclo de regeneracio ́n refresh rate velocidad de regeneraci ́on
refreshable renovable
refreshable load module m ́odulo de carga
renovable
regenerate regenerar, restaurar. regeneration regeneraci ́on
regenerative reading lectura regenerativa regenerative repeater repetidor regener-
ativo
regenerative store almacenamiento re- generativo
regenerative tracks pistas regenerativas regenerator regenerador
region regi ́on (parte de la memoria)
region control task tarea de control de regi ́on
region job pack area  ́area de mo ́dulos de traba jo
regional address direcci ́on regional
register registro general - registrar
Register
1. Registro
2. Un archivo es, simplemente, un registro de informaci ́on. Los programas y los datos de la computadora son guardados en diskettes, discos r ́ıgidos o ́ cintas de una manera muy similar a la forma en que se graba su voz con un grabador de cinta, magn ́eticamente. Una colecci ́on completa de datos relacionados es un archivo (un ejemplo podr ́ıa un archivo de lista de direcciones). Una completa unidad de la informaci ́on existente en un archivo se denomina registro. En el ejemplo de la lista de direcciones, toda la informaci ́on relacionada
R
441
con una direcci ́on ser ́ıa un registro. Dentro de un registro, los datos son campos. El c ́odigo postal ser ́ıa un campo dentro del registro perteneciente a cada direccio ́n, en el archivo de listas de direcciones.
register address direccio ́n de registro.
register allocation asignacio ́n de registros
register assignment asignaci ́on de reg- istros
register assignment asignaci ́on de reg- istros
register capacity capacidad de registro
register descriptor descriptor de registros
register length longitud de registro gen- eral
register level compatibility compatibili- dad a nivel de registros
register pair par de registros register select selecci ́on de registro.
register transfer language (RTL)
lenguaje de transferencia entre registros (RTL) .
register-interference graph grafo de in- terferencia entre registros
Registered Jack
1. Conector Registrado
2. Las siglas RJ-11 y RJ45 son designaciones para los conectores de l ́ıneas telefo ́nicas modulares, usadas comunmente. La RJ es una abreviatura de Registered Jack (Conector Registrado). Estos dos conectores sirven como interfaz entre la l ́ınea telef ́onica y el dispositivo receptortalcomountel ́efono ́oun modem. Estos conectores consisten basicamente en un "enchufe" (plug)
pl ́asticoenelextremodeuncable yunconector(jack)eneltel ́efono, modem,  ́o placa de conexi ́on en la pared. El RJ-11 posee seis cables y se lo emplea para la conexi ́on estandar de l ́ınea telef ́onica comu ́n. El RJ-45 consta de 8 cables y, por lo general, se lo emplea para la transmisi ́on de datos sobre cables telef ́onicos de pares trenzados (twisted pair). Existen, adem ́as, conectores tales como RJ-16, RJ-21, RJ-27, RJ- 36, y RJ-41 para otro tipo de aplicaciones en l ́ıneas telefo ́nicas.
registration alineacio ́n - colocacio ́n cor- recta
registration of forms alineacio ́n de for- mularios
regression test prueba de regresio ́n
regular definition definicio ́n regular
regular expression
1. expresi ́on regular
2. Una notaci ́on que representa cualquier secuencia de caracteres. Muchos utilitarios del sistema UNIX utilizan expresiones regulares, incluyendo el editor vi(C), y el lenguaje de programaci ́on awk(C).
regular expression expresio ́n regular
regular set conjunto regular
regulation regulacio ́n
rehostability relocalizacio ́n (de un com- pilador)
reimbursed time tiempo reintegrado reject rechazar
reject pocket casillero de rechazos rejection rechazo
442
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
related files archivos relacionados related mass storage device dispositivo
de almacenamiento masivo relacionado relation relacio ́n.
relation character cara ́cter de relaci ́on relation condition condici ́on de relaci ́on relational de relaci ́on
relational capability capacidad relacional relational database base de datos rela-
cional
relational expression expresi ́on de relacio ́n
relational operator operador relacional relational operator operador de relaci ́on
(o relacional).
relational spreadsheet hoja de ca ́lculo relacional
relative relativo - relacionado
relative address direcci ́on relativa
relative addressing direccionamiento rel- ativo
relative byte address relacio ́n relativa de octetos (bytes)
relative code c ́odigo relativo
relative coding codificacio ́n relativa
relative data datos relativos
relative data set conjunto de datos rela- tivo
relative error error relativo
relative line number nu ́mero de l ́ınea rel- ativo
relative order orden relativa
relative origin origen relativo
Relative pathname
1. Nombre de la v ́ıa de acceso relativa
2. Podr ́ıa decirse que el "nombre de la v ́ıa de acceso" (pathname, en ingl ́es) es una ruta trazada en el sistema de archivos que conduce a un archivo dado. Existen dos tipos de nombres de v ́ıas de acceso: las absolutas y las relativas. Los nombres de las vias de acceso relativas (relative pathnames) comienzan en el directorio en que uno se encuentra y conducen a un archivo que se encuentra en ese di- rectorio  ́o en un subdirectorio. Los nombres de las vias de acceso absolu- tas (absolute pathnames) comienzan en el directorio "raiz" y siempre ha- cen referencia al mismo archivo, in- dependientemente del lugar en que Ud. se encuentre dentro del sistema de archivos.
Una VIA DE ACCESO (PATH- NAME) que no comienza con una barra invertida ( / ). Por ejemplo, Informes/Septiembre, ... /tmp o Tutorial. Una v ́ıa de acceso relativa comienza a buscarse a partir del DIRECTORIO DE TRABAJO ACTUAL (CURRENT WORKING DIRECTORY), y puede emplearse la nomenclatura " .. " para indicar "moverse un directorio hacia arriba, a partir del directorio de trabajo actual".
Una v ́ıa de acceso que comienza en el directorio actual. Ver, adema ́s, VIA DE ACCESO ABSOLUTA y VIA DE ACCESO (PATHNAME).
relative record number nu ́mero de reg- istro relativo
relative transmission level nivel de trans- misio ́n relativo
relative vector vector relativo
R
443
relay relevador - rel ́e
relay amplifier amplificador de rel ́e
relay centre centro de conmutaci ́on de mensajes central repetidora
release liberar - expulsar - habilitar - versi ́on
release lever palanca liberadora (del carro)
reliability fiabilidad, exactitud. reliable confiable
relocatability posibilidad de traslados
relocatability attribute atributo de reubicabilidad
relocatable reubicable - trasladable - reasignable
relocatable address direcci ́on reubicable
relocatable area a ́rea reubicable
relocatable binary format formato bina- rio reubicable
relocatable code co ́digo reubicable
relocatable code c ́odigo relocalizable
relocatable expression expresi ́on reubica- ble
relocatable hardware equipo f ́ısico de reubicacio ́n
relocatable library biblioteca reubicable relocatable library module programas de
carga de biblioteca reubicables
relocatable machine code co ́digo de ma ́quina relocalizable
relocatable program programa relocaliz- able (o reubicable).
relocatable program loader cargador de programa reubicable
relocatable routine rutina relocalizable (o reubicable).
relocatable term t ́ermino reubicable relocate reasignar, relocalizar, realojar,
reubicar.
relocating loader cargador de reubicaci ́on
relocation reubicaci ́on - traslado - reasig- naci ́on
relocation bit bit de relocalizacio ́n relocation diccionary diccionario de
reubicacio ́n
relocation program loader cargador reubicador de programa
remainder resto
remark statement sentencia comentario,
sentencia de documentacio ́n.
remarks observaciones
remarks cards tarjctas de observaciones
remedial maintenance mantenimiento reparador
remedial maintenance mantenimiento reparador
remote remoto - a distancia
remote access acceso a distancia
remote batch
1. modo de tratamiento por lotes
2. mododetratamientoporlotesdonde los datos son introducidos a distancia
remote batch entry entracda a distancia por lotes
444
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
remote batch processing teleproce- samiento por lotes, teletratamiento por lotes.
remote calculator calculadora a distancia remote communications comunicaciones
remotas
remote computing system exchange in- tercomunicador para sistema de c ́alculo
remote computing system language
lengua je para sistema de ca ́lculo a distancia
remote computing system log registro cronol ́ogico de sistema de computadora a distancia
remote console consola a distancia remote control software software de con-
trol remoto
remote data stations estaciones termi- nales de datos a distancia
remote data terminal terminal de datos a distancia
remote debugging depuracio ́n de datos a distancia
remote disk
1. disco remoto.
2. SedenominaDISCOREMOTOaun disco o zona de un disco que est ́a f ́ısicamente conectado a un sistema, pero al que pueden tener acceso otros sistemas mediante una red de com- putadoras. En la terminolog ́ıa Sun de redes, un disco remoto es una zona de un disco de un computadora ded- icada a una estaci ́on de trabajo que no tiene disco y que, en cosecuencia, es tratada como una zona de disco propia.
remote format item elemento de formato remoto
remote input station estaci ́on remota de entrada
remote inquiry consulta a distancia o re- mota
remote job entry entrada de trabajos a distancia
remote job processing proceso de traba- jos a distancia
remote message processing proceso de mensajes a distancia
remote multiplexer multiplexor remoto remote operator control panel panel de
control para operador a distancia
remote processing proceso a distancia
remote station estacio ́n a distancia
remote subsets moduladores - demodu- ladores a distancia
remote terminal terminal remota
remote testing prueba a distancia
remote unit terminal for banking unidad terminal a distancia para el cajero
removable desmontable - cambiable removable bottom cover cubierta o tapa
inferior desmontable
removable cover cubierta desmontable
removable disk disco intercambiable.
removable disk pack juego o paquete de discos cambiables
removable platter fuente desmontable removable plugboard cuadro de control
desmontable
removable storage media medios de al-
R
445
macenamiento desmontables
remove remover - cambiar
remove option opcio ́n de desmontar
rename function funcio ́n de redesignacio ́n
renaming renombramiento rendering representacio ́n renewal pro ́rroga - renovacio ́n
renewal
1. pr ́orroga - renovaci ́on
2. renovaciones y reemplazos
rent renta - alquiler - producto rentar - alquilar
repair delay time tiempo perdido en reparacio ́n
repair time tiempo de reparaci ́on
repeat repetir
repeat counter contador de repeticio ́n
repeat keyboard repeticio ́n del teclado
repeat keyboard set up dispositivo para repetici ́on de teclado
repeat keys teclas repetidoras repeatability repetibilidad repeater repetidor
repeater repetidor
repeater coil bobina repetidora repeater station estacio ́n repetidora
reperforator reperforador - perforador receptor
repertoire repertorio
repertory repertorio
repetition factor factor de repetici ́on
repetition frequency frecuencia de repetici ́on
repetition instruction instrucci ́on de repetici ́on
repetition rate r ́egimen de repetici ́on repetitive addition suma reiterativa -
sucesiva
repetitive addressing direccionamiento reiterativo
repetitive operation operacio ́n reitera- tiva
repetitive specification especificaci ́on re- iterativa
replicate repetir el resultado replication repeticio ́n
report informe
report file archivo de informes report format formato de informe
report generation generacio ́n de informes report generator generador de informes report generator generador de infomes report interval intervalo entre informes
report preparation preparacio ́n de in- formes
report program programa de informes
report program generator generador au- toma ́tico de programas
446
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
report writer escritor de informes repositioning indicator lever palanca
para reposici ́on de caracteres repository depo ́sito - almacenaje representation representacio ́n
representative calculating time tiempo de c ́alculo representativo
reproduce reproducir reproducer reproductor reproducer reproductor reproducing reproducci ́on
reproducing punch perforadora repro- ductora
reproducing unit unidad reproductora
rerun point punto de reanudacio ́n de pasada o de repetici ́on de pasada
rerun routine rutina de repetici ́on de pasada
RES REset Signal Sen ̃al de puesta a cero o inicializaci ́on.
rescue dump vuelco de proteccio ́n research investigaci ́on
reservation reserva
reserve reservar - reserva
reserve for accidents reserva para acci- dentes
reserve for allowances reserva para bonificaciones
reserve for amortization reserva para amortizacio ́n
reserve for contingences reserva para contingencias
reserve for depreciation reserva para ago- tamientos
reserve for discounts reserva para des- cuentos
reserve for renewals and replacements
reserva para
reserve for taxes reserva para impuestos reserved reservado
reserved page option opcio ́n de pa ́gina reservada
reserved variable variable reservada reserved word palabra reservada. reset
1. puesta a cero - proceso de iniciaci ́on
reproduction codes
trascendentes
reprographics reprograf ́ıa
c ́odigos
REPROM REProgrammable Read Only Memory Memoria ROM reprogramable.
request solicitud - pedido - demanda request for price quotation solicitud de
definici ́on de precio
request in line requerimiento en l ́ınea
request parameters list lista de para ́metros de la peticio ́n
request repeat system sistema de de- manda de repeticio ́n
request slip especificacio ́n de necesidades requirement requerimiento
rerun repetir pasada - reprocesamiento volver a iniciar un proceso
R
447
o arranque del sistema -
2. restaurar - borrar - restablecer las condiciones iniciales
reset and start poner a cero y arrancar reset button pulsador de reinicializaci ́on. reset check borrado de sen ̃al de error reset cycle restaurar un ciclo
reset mode modalidad de restauracio ́n reset pulse pulso de restauraci ́on
reset rate coeficiente de restauraciones
reset switch interruptor para reestablecer el funcionamiento
reset system sistema de restauraci ́on reset to blanks borrado a blancos reshape reformar - conformar reshaping conformaci ́on - reformaci ́on resident residente
resident module mo ́dulo residente
Resident program
1. Programa residente
2. Se dice que los programas son "residentes" o ́ " residentes en memoria" cuando permanecen en memoria hasta que sean expl ́ıcitamente eliminados  ́o hasta que la corriente el ́ectrica se corte. A estos programas tambi ́en se los conoce como programas TSR  ́o programas "pop-up" (de aparicio ́n instant ́anea) puesto que permanecen en memoria incluso despues que se termina de ejecutar el programa. TSResunacro ́nimodeTerminey permanezca Residente (Terminate and Stay Resident, en Ingl ́es).
resident rutine rutina residente
residual error error residual
residual error rate proporcio ́n de errores residuales
residue check control residual resistor resistencia.
resistor capacitor module m ́odulo RC (resistencia capacidad)
resolution resoluci ́on (de detalles visi- bles)
Resolution
1. Resoluci ́on
2. Seempleaelt ́erminoRESOLUCION para hacer referencia a la capacidad de un sistema  ́optco, tal como una pantlla de video, o ́ de un disposi- tivo de escaneo tal como un OCR,  ́o de una impresora, para generar com- ponentes de un objeto como partes diferentes, claras y distinguibles en- tre s ́ı. En los gra ́ficos de video, la res- oluci ́on hace referencia a la cantidad de pixeles en la que se puede dividir la zona de pantalla, la que esta ́ de- terminada por la cantidad de pixeles existentes tanto en sentido horizon- tal cuanto vertical. Por ejemplo, al hablar de una resoluci ́on de 620 x 200 pixeles se hace referencia a una zona de pantalla con 640 pixeles a trav ́es de la misma, y 200 pixeles dispuestos en sentido vertical. Puede decirse, sin dudas, que cuanto mayor sea la resolucio ́n, se necesita ma ́s memoria de video para reproducir una imagen en pantalla. Cuando se hable de im- presoras de alta resolucio ́n, se puede afirmar que, en ellas, todos los tra- bajos ser ́an de muy buena calidad.
resolution error error de resoluci ́on resolve resolver
448
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
resolving resoluci ́on resolvingpotentiometrepotencio ́metro
de resoluci ́on
resonator resonador
resource recurso
resource allocation asignaci ́on de recur- sos
resource allocation asignaci ́on de recur- sos.
resource allocation in multiproject scheduling asignaci ́on de recursos en la planificacio ́n de proyectos mu ́ltiples
resource fork confluencia de recursos resource linker vinculador de recursos o
fuentes
resource manager gestio ́n de recursos
resource ownership propiedad del re- curso.
resource queue cola de recursos resource sharing compartimiento de re-
cursos.
response respuesta - reacci ́on
response duration duracio ́n de la re- spuesta
response time tiempo de respuesta. restart reanudar - reanudaci ́on - restau-
raci ́on
restart reanudar - reanudacio ́n - restau- raci ́on
restart deck lote de reanudaci ́on restart point punto de reanudacio ́n restore restaurar
restricted function funci ́on restringida result resultado
result field campo de resultado resulting indicator indicador resultante
resume reemprender, reanudar, pros- eguir
resume without error reanudar sin error
retail menudeo
retaining latch presilla de ret ́en
retaining rod varilla de ret ́en
retargetability redestinabilidad
retargeting redestinacio ́n (de un compi- lador)
retention retenci ́on
retention cycle ciclo de retenci ́on retention days d ́ıas de retenci ́on
retention of locals conservacio ́n de val- ores locales
retention period perfodo de retencio ́n
retreating edge arista de retroceso
retrieval recuperaci ́on (de datos).
retrieval time tiempo de acceso a la in- formacio ́n
retrieve recuperar - obtener y seleccionar
retrofit actualizar.
retry reintento
retry error control control de reintentos en caso de error
return retorno, regreso, vuelta,
R
449
devoluci ́on, cambio de l ́ınea.
return access stack pila o zona de memo- ria para almacenamiento de direcciones
return address direccio ́n de retorno return code c ́odigo de retorno
return code register registro de c ́odigo de retorno
return instruction instrucci ́on de retorno return key tecla de retorno
return node nodo de retorno
return routine retorno de subrutina. return sequence secuencia de retorno return sequence secuencia de retorno return value valor devuelto
return without gosub retorno sin la sen- tencia gosub
return-to-bias recording registro de re- torno a la polarizacio ́n
return-to-home volver a la situaci ́on ini- cial
return-to-reference recording registro de retorno a la referencia
return-to-zero retomo a cero
returned value valor devuelto
reusable reutilizable
reusable routine rutina reutilizable
revenue ingresos - cr ́edito - productos - rentas - entradas - beneficios
reverse inversa - marcha atra ́s reverse bias polarizacio ́n inversa
reverse biased polarizaci ́on invertida reverse break pausa inversa
reverse channel canal de retomo
reverse code dictionary diccionario de c ́odigos de remisi ́on
reverse direction flow flujo de direccio ́n inversa
reverse engineer aplicar ingenier ́ıa in- versa
reverse entry contrapartida
reverse order orden invertido
reverse polish notation notaci ́on polaca inversa
reverse scan exploraci ́on hacia atr ́as
reverse skip salto hacia atra ́s
reverse top of form inversi ́on del l ́ımite de un formulario
reverse video video inverso
reversed character car ́acter inverso. reverser reversor - inversor
reversible counter contador reversible
reversible magnetic process proceso magn ́etico reversible
reversible process proceso reversible revision level nivel de revisi ́on revolver track pista giratoria reward gratificacio ́n
rewind rebobinar - reenrollar rewind time tiempo de rebobinado
450
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
rewinding rebobinado Rewritable optical disk drive
1. Accionador de disco o ́ptico para grabacio ́n
2. Un accionador de disco o ́ptico para grabaci ́on (rewritable optical disk drive) es un dispositivo perif ́erico de la computadora que se emplea para guardar grandes cantidades de datos (hasta 650 megabytes en un solo cartucho (cartridge) extraible) De las tres tecnolog ́ıas  ́opticas para grabaci ́on reiterada m ́as difundidas hoy en d ́ıa, la magneto- ́optica es la mas desarrollada, difundida y exitosa. Difiere de los medios magn ́eticos tradicionales en que los cabezales convencionales de lectura/escritura son reemplazados por un sistema o ́ptico. Realmente, la informaci ́on se guarda en una delgada pel ́ıcula magn ́etica (en la forma de unos y ceros) similar a lo que se hace en los discos r ́ıgidos tradicionales, con la diferencia de que durante la operacio ́n de lectura, los datos son le ́ıdos con rayos laser o ́pticos. Si bien los accionadores de discos o ́pticos en los que se puede re-escribir son mucho ma ́s lentos y m ́as caros que los discos r ́ıgidos tradicionales (aunque su costo viene reduci ́endose en los u ́ltimos tiempos), estos discos presentan otros beneficios adicionales: los cartuchos (cartridges) pueden ser extra ́ıdos y guardados en un lugar
seguro. Los discos o ́pticos que se pueden escribir evitan adem ́as los problemas de auto-borrado de los datos y los problemas de dan ̃o f ́ısico generado por impacto de los cabezales sobre los medios magn ́eticos de grabaci ́on.
rewrite grabar o escribir de nuevo rewriting regrabaci ́on - reescritura REXX
1. Lenguaje de programacio ́n REXX
2. REXX es un lenguaje de com- putaci ́on procedural y estructurado que ofrece mu ́ltiples beneficios que, por lo general, no se encuentran enunu ́nicolenguaje. Selousa fundamentalmente para la progra- macio ́n de comandos, programaci ́on de ejecuci ́on y programacio ́n "por lotes  ́o discontinua (batch)". Se lo podr ́ıa describir, basicamente, como un lenguaje interpretado que se puede leer y que se aprende facilmente. REXX fue creado, en 1979, por M. F. Cowlishaw, en el laboratorio de investigaci ́on de IBM Inglaterra, cerca de Winchester. En la actualidad se lo emplea mundialmente a trav ́es de una red de mainframes IBM, minicomputadoras y computadoras personales  ́o PC. En IBM se lo ha bautizado como el lenguaje de los procedimientos por comandos de la SAA (System Application Architecture - Arquitectura de Aplicaci ́on en Sistemas). Como lenguaje comercial, el REXX fue introducido como un interpretador de comandos del sistema para el Sistema de Monitor Conversacional (Conversational Monitor System) (VMS) en las mainframes de IBM, en 1983. REXX luego midr ́oa a las computadoras personales de IBM como Personal REXX en 1985, generado por el Mansfield Software Group. La versio ́n V2.0 soporta tando ambientes DOS como OS/2 en el mismo paquete.
modulador de RF Radio Frequency Radiofrecuencia.
RFC Request For Comments Peticio ́n para comentarios
RFC Request For Connection Petici ́on para conexi ́on.
RF modulator
radio-frecuencia.
R
451
RFD Ready For Data Preparado para datos.
RFI Radio-Frequency Interference Inter- ferencia de radio-frecuencia.
RFI, Radio frequency Interference
1. Interferencia de radio-frecuencia
2. Las microcomputadoras emiten radiaci ́on que puede interferir con la recepcio ́n de televisi ́on, las comunicaciones de emergencia, el control de tr ́afico a ́ereo y otro tipo de servicios que empleen dispositivos electr ́onicos. Por este motivo, varias organizaciones gubernamentales, entre ellas
la Federal Communications Commission (FCC) de los Estados Unidos, est ́an tratando de regular la industria de las computadoras y proteger al medio de este espectro electromagn ́etico. La fuente m ́as potente de Interferencia de Radio Frecuencia (Radio Frequency Interference) en una microcomputadora es el cristal que controla la velocidad del reloj de la microcomputadora. Pero, adema ́s, otros componentes de la computadora pueden generar RFI tales como el monitor, el teclado, y la fuente de energ ́ıa el ́ectrica.
RFP Request For Proposals Petici ́on de propuesta.
RFQ Request For Quotes Petici ́on de comillas.
RGB monitor
1. Monitor RGB
2. Un monitor color que acepta entradas en la forma de sen ̃ales discretas para haces lum ́ınicos de Rojo, Verde y Azul se denomina monitor RGB (de Red, Green, and Blue, en Ingl ́es) En un televisor,  ́o en un monitor color, estos colores se muestran como puntos rojos, verdes y azules de intensidad variable.
Si se llevan todos estos colores hasta su ma ́xima intensidad y se los combina se produce el color blanco ( ́o la ausencia de color como prefieren llamarlo algunos). A medida que se disminuyen las intensidades en forma proporcional, se van produciendo tonos de gris. Los monitores RGB m ́as modernos ya esta ́n disponibles en una variedad tanto analo ́gica como digital, lo que le permite funcionar como receptor de televisi ́on y como monitor de computadoras.
RH Report Heading Informe de cabecera.
RI Right In Entrada por la derecha. ribbon cinta de impresi ́on
ribbon cable cable de tipo cinta ribbon cartridge portacinta
ribbon control control de cinta
ribbon cover cubrecinta
ribbon detail encabezado de factura
ribbon driver impulsor de cinta
ribbon feed mecanismo de alimentaci ́on de cinta
ribbon lift fingers lengu ̈etas elevadoras de cintas
ribbon position lever palanca de posicio ́n de cinta
ribbon rewind rebobinado de cinta ribbon shift desplazamiento de cinta right derecho - correcto
right adjust a juste a la derecha
452
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
right associativity asociatividad por la derecha
right cover tapa derecha
right justified justificado o alineado a la
derecha
Right justify
1. Justificar (texto) sobre el margen derecho
2. "Justificar"informacio ́naladerecha (right justify, en Ingl ́es) es colocar los datos  ́o el texto en la posici ́on extrema, a la derecha, de un campo  ́o documento, de modo que los caracteres queden alineados en la posici ́on de la columna extrema derecha cuando se los presente en pantalla o ́ cuando se los imprima. Se denomina "justificado a la derecha" a un documento generado con un procesador de textos, que ha sido impreso  ́o presentado en pantalla, de modo que los caracteres queden prolijamente alineados a lo largo de borde del costado derecho La costumbre de imprimir informacio ́n (sea una carta, un documento,  ́o un libro) es alinear el texto sobre el borde del costado izquierdo, es decir "justificado a la izquierda". (left-justify)
right justify alineado por la derecha right leaf hoja derecha
right margin stop tope marginal a la derecha
right platen rodillo derecho
right recursion recursio ́n por la derecha
right shift desplazamiento hacia la derecha
right-justification
1. justificacio ́n a la derecha, encuadre a la derecha
2. alineaci ́on a la derecha
right-sentential form forma de frase derecha
rightmost bit bit extremo derecho rightmost derivation derivaci ́on por la
derecha
rightmost position posicio ́n extremo derecha
rigid disk disco r ́ıgido
ring anillo - ciclo - lista circular
ring counter contador de ciclos - contador en anillos
ring network red de anillo
ring shift desplazamiento circular ringdown generacio ́n de llamadas ringing llamada - sen ̃al de llamada
ringing repeater repetidor de sen ̃al de llamada
ringing tone tono de llamada
ripple ondulaci ́on - rizo - escalo ́n
ripple carry acarreo (o arrastre) antici- pado, acarreo de ondulaci ́on, de rizado.
ripple print impresi ́on en escalera RISC, Reduced Instruction Set Com-
puter
1. Computadoras con reducidos grupos de Instrucciones
2. El t ́ermino antag ́onico, CISC hace referencia a las computadoras tradicionales que operan con grandes conjuntos de instrucciones. La mayor parte de las modernas computadoras pertenecen a esta categoria, incluyendo las microcom-
R
453
putadoras compatibles con IBM. A medida que evolucion ́o la tecnolog ́ıa computacional, los conjuntos de instrucciones se expand ́ıan para incluir modernas instrucciones que son complejas en su naturaleza y que requieren de varios a muchos ciclosdeejecuci ́ony,porlotanto, m ́as tiempo para terminar dicha ejecuci ́on. Las computadoras que operan con programas basados en estos grupos de instrucciones han sido denominadas computadoras con complejos grupos de instrucciones (complex instruction set computers) (CISC). Tratando de volver a "las fuentes" surge una nueva propuesta, tendiente a simplificar toda esta complejidad que, poco a poco, fue apoder ́andose de los sistemas de computacio ́n. Esta nueva propuesta es la que hoy se conoce como RISC.
RISC = Reduced Instruction Set Computer - Computadoras con reducidos grupos de Instrucciones.
RISC es una abreviatura de (Re- duced Instruction Set Computer - Computadora con conjunto de in- strucciones reducidas), caracterizada de este modo para diferenciarla de la CISC (Complex Instruction Set Computer.- Computadora con con- junto de instrucciones complejas) Los t ́erminos Conjunto de Instrucciones Reducidas no significan menos in- strucciones sino, antes bien, un re- greso a las instrucciones m ́as sim- ples que requieren solo un ciclo de ejecuci ́on ( ́o unos pocos), empleados en forma m ́as eficiente bajo los cam- bios producidos tanto en la arqui- tectura cuanto en el compilador de las computadoras. A medida que evolucionaba la tecnolog ́ıa, los con- juntos de instrucciones se ampliaban para incluir instrucciones m ́as mod- ernas, de naturaleza compleja y que requieren de varios a muchos ciclos de ejecuci ́on y, por lo tanto, necesitan ma ́s tiempo para completarse. Las computadoras que operan con pro-
gramas (software) del sistema basado en estos grupos de instrucciones han sido denominados computadoras con conjuntos de instrucciones complejas (complex instruction set computers) (CISC). Los sistemas que emplean la tecnolog ́ıa RISC son capaces de lo- grar velocidades de procesamiento de hasta casi 5 millones de instrucciones por segundo.
rise time tiempo de subida.
RJ-11  ́o RJ45
1. Conector Registrado
2. Las siglas RJ-11 y RJ45 son designaciones para los conectores de l ́ıneas telefo ́nicas modulares, usadas comunmente. La RJ es una abreviatura de Registered Jack (Conector Registrado). Estos dos conectores sirven como interfaz entre la l ́ınea telefo ́nica y el dispositivo receptor tal como un tel ́efono o ́ un modem. Estos conectores consisten basicamente en un "enchufe" (plug) pla ́stico en el extremo de un cable y un conector (jack) en el tel ́efono, modem, o ́ placa de conexio ́n en la pared. El RJ-11 posee seis cables y se lo emplea para la conexio ́n estandar de l ́ınea telefo ́nica comu ́n. El RJ-45 consta de 8 cables y, por lo general, se lo emplea para la transmisi ́on de datos sobre cables telef ́onicos de pares trenzados (twisted pair). Existen, adem ́as, conectores tales como RJ-16, RJ-21, RJ-27, RJ- 36, y RJ-41 para otro tipo de aplicaciones en l ́ıneas telef ́onicas.
RJE Remote Job Entry Entrada de tra- bajos remotos.
RLD ReLocation Dictionary Diccionario de reubicaci ́on.
RLL, Run Length Limited
1. Tramo de Recorrido Limitado
454
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
2.
Existe una gran variedad de t ́ecnicas  ́o esquemas para escribir  ́o codificar los datos, envi ́andolos hacia un accionador del disco r ́ıgido. Los t ́erminos Run Length Limited (RLL) (Tramo de Recorrido Limitado) proviene del hecho de que las t ́ecnicas limitan la distancia (Longitud del Tramo) entre las reversals de flujo magn ́etico sobre el platter del disco. Existen varios tipos de t ́ecnicas de codificacio ́n RLL: (1,7) la codificaci ́on RLL incrementa la capacidad de almacenamiento un 25% respecto del MFM. (2,7) la codificaci ́on RLL  ́o RLL Mejorada (Enhanced RLL) (ERLL) aumenta la capacidad de almacenamiento un 50% sobre la codificaci ́on MFM. (3,9) la codificaci ́onRLLo ́RLLAvanzada (Advanced RLL) (ARLL) aumenta la capacidad de almacenamiento hasta casi duplicar la de la codificacio ́n MFM. Un disco r ́ıgido RLL certificado puede usar una plaqueta (tarjeta) controladora, pero se reducira ́n tanto la capacidad de almacenamiento como la velocidad de transferencia de los datos.
(DTE) que esta ́ recibiendo una sen ̃al desde el m ́odem distante.
RMS Rooth Mean Square Valor eficaz. RMW Read-Modify-Write
Lectura-modificaci ́on-escritura.
RO Receive Only So ́lo recibir.
RO Right Out Salida por la derecha roadmap mapa del camino.
robot robot
robotics rob ́otica
Robotics
1. Rob ́otica
2. Se emplea el t ́ermino ROBOTICA para hacer referencia al a ́rea de la inteligencia artificial que se relaciona con la creaci ́on y uso de sistemas h ́ıbridos de computadoras indi- viduales, denominados ROBOTS, que efectu ́an actividades f ́ısicas y computacionales. Los robots esta ́n equipados con dispositivos sensibles para detectar variaciones en su ambiente operativo, un mecanismo de c ́alculo para tomar decisiones, y con un mecanismo de gu ́ıa para dirigir sus acciones f ́ısicas. Los robots son ampliamente usados en los sistemas industriales, ejecutando tareas repetitivas tales como las soldaduras, pinturas y ribeteados.
robotyper m ́aquina de escribir automa ́tica
robout suprimir, borrar, eliminar. robust robusto
roco scanning barrido o exploracio ́n de l ́ıneas.
rod vara, varilla
RLSD, Received Line Signal Detector
1. Detector de sen ̃ales recibidas en l ́ınea.
2. Cuando se emplean m ́odems para transferir datos entre computadoras, el mo ́dem emisor transmite un tono pitched elevado (el portador) hacia el mo ́dem receptor. Cuando el mo ́dem receptor detecta este tono, sedevuelveunasen ̃aldedetecci ́on del portador hacia el m ́odem emisor. La sen ̃al de deteccio ́n del portador esta definida en la Especificacio ́n RS-232, y es la misma que el Detector de Sen ̃ales Recibidas en L ́ınea (Received Line Signal Detector).Estaesunasen ̃alde interfaz en m ́odem que indica, al equipo vinculado a la terminal de datos (data terminal equipment)
R
455
roleindicatorindicadordefunci ́onde cometido
roll enrollar. roll in
1. transferencia desde el almace- namiento secundario
2. recepci ́on de impulsos-
roll in routine rutina de reincorporacio ́n a la memoria
roll in/roll out
1. transferenciadeprogramasy/odatos
2. transferencia desde la memoria ex- tema a la memoria principal o vicev- ersa
roll in/roll out
1. transferencia de programas y/o datos
2. transferencia desde la memoria ex- terna a la memoria principal o vicev- ersa
roll journal diario en rollo roll out
1. transferencia al almacenamiento se- cundario
2. emisio ́n de impulsos - descargar a la memoria extema
roll out routine rutina de descarga a disco
roll out/roll in transferencia al o del al- macenamiento secundario
roll over versatilidad
roll up desplazamiento del impresor
roll up/roll down desplazamiento hacia arriba o hacia abajo
roll-in trasvase, transferir adentro. roll-out trasvase, transferir afuera.
rollback regresio ́n - retrocesio ́n - repetir
rollback routine rutina reconstructiva
roller rodillo
rolling totals totales circulantes
rollover teclado <<rollover>> teclado an- tirebotes.
ROM Read-Only Memory Memoria de s ́olo lectura.
ROM, Read Only Memory
1. Memoria de "solo lectura"
2. ROM es una abreviatura de Read Only Memory (Memoria de "solo lec- tura"). Este es un tipo de chip de memoria que puede ser leido pero no escrito ni alterado. ROM brinda un almacenamiento permanente para las instrucciones del programa y se la emplea con mayor frecuencia en los microprocesadores que siempre eje- cutan el mismo programa, tal como en el caso de los juegos electro ́nicos. Las ROM son preparadas por el fab- ricante, y no pueden ser alterados una vez que se fabrican los chips. La ROM es una memoria no-vol ́atil; es decir que los datos almacenados en la ROM subsisten incluso despu ́es que se interrumpe el suministro de corri- ente el ́ectrica.
romable grabable en ROM.
root
1. ra ́ız
2. Estet ́erminoseempleatantoparael DIRECTORIO inicial bajo el cual se guardan todos los otros directorios en el sistema UNIX, " / ", como para el registro del SUPER USUARIO, quien tiene autorizacio ́n para acceder y modificar todos los ARCHIVOS del sistema.
root ra ́ız
456
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
root directory
1. directorio ra ́ız.
2. Todo sistema de archivos UNIX tiene un directorio ra ́ız del cual dependen, directa o indirectamente, todos los dem ́as directorios del sistema de archivos. Sin embargo, lo que la mayor ́ıa de los usuarios UNIX quieren decir cuando usan el t ́ermino "directorio ra ́ız" es el directorio ra ́ız del sistema de archivos, que es el directorio del que dependen el resto de los directorio del sistema UNIX, tanto directa como indirectamente. Es necesario usar el t ́ermino de directorio ra ́ız, porque es el u ́nico directorio del sistema que no tiene un nombre propio. Todos los dem ́as directorios tienen nombre en su directorio padre. Por ejemplo, el directorio ’usr/bin’ tiene el nombre bin porque ese nombre aparece en ’/usr’, el directorio padre de ’/usr/bin’. Como el directorio ra ́ız no tiene un padre, no tiene nombre. Los nombres absolutos empiezan con el directorio ra ́ız (en el sistema de archivos ra ́ız).
root directory directorio ra ́ız root phase fase radical
root segment segmento ra ́ız
ROS Read-Only Storage Almace- namiento de s ́olo lectura.
rotary dial marcaci ́on por disco
rotary dialing marcaci ́on por disco rota-
tivo
rotate rotar (cambiar lugares hacia la izquierda o derecha)
rotating capstans cabestranterotativo rotational rotativo - de rotaci ́on rotational delay demora de rotaci ́on
rotational delay demora rotativa, demora de rotacio ́n
rotational delay time tiempo de demora de rotaci ́on
rotor rotor
rough draft bosquejo
rough table tabla preliminar
round redondeo, redondear.
round hole perforaci ́on circular
round robin circuito
round robin system sistema de mesa re- donda
rounding redondeo
rounding error error de redondeo.
rounding off regla de redondeo - re- dondear por defecto
rounding off regla de redondeo - re- dondear por defecto
rounding off error error de redondeo. rounding off error error de redondeo route ruta
router encaminador
Router
1. Encauzador
2. Un "encauzador (router) es un dispositivo de interconexio ́n que vincula complejas redes entre s ́ı, en la capa de la red del modelo OSI. Los encauzadores son similares a los puentes que existen entre las redes pero, por lo general, son ma ́s activos. Son capaces de leer la informaci ́on de direccionamiento de la red y de seleccionar una
R
457
adecuada v ́ıa de transferencia. Los modernos encauzadores pueden manejar mu ́ltiples stocks de protocolos simult ́aneamente, moviendo packets o ́ frames hacia los v ́ınculos correctos hasta su destino adecuado. Un brouter es un puente-encauzador que opera en la capa de v ́ınculo de datos del modelo OSI. Ejecuta las funciones de un puente entre redes similares pero permanece independiente de los protocolos superiores. Al igual que un encauzador (router), un puente-encauzador (brouter) puede manejar l ́ıneas mu ́ltiples y transmitir, en consecuencia, los mensajes
routine rutina, subrutina, subprograma. routine rutina - secuencia de instruc-
ciones
routine check control de rutinas routine library biblioteca de rutinas routine list lista de rutinas
routine maintenance mantenimiento rutinario o de rutina
routine maintenance time tiempo de mantenimiento rutinario
routing encaminamiento - asignacion de ruta
routing code c ́odigo de encaminamiento routing indicator indicador de ruta y des-
tino
row fila - columna - l ́ınea
row binary binario en fila
row binary code co ́digo binario en hilera row pitch paso entre filas - paso longitu-
dinal
row-major form forma de filas
RPG Report Program Generator Gen- erador de informes de programa.
RPM Rotation Per Minute Rotaci ́on por minuto.
RPROM ReProgrammable ROM Memo- ria ROM reprogramable.
RS Register Select / RS Seleccio ́n de reg- istro / Flip-flop biestable RS.
RS-232
1. RS-232
2. El estandar RS-232 define dos tipos de interfaces: equipo terminal; de datos (data terminal equipment) (DTE), y equipo de comunicacio ́n de datos (data communication equipment) (DCE). Las computadoras personales esta ́n casi siempre configuradas como dispositivos DTE, mientras que un dispositivo como un modem  ́o un "rat ́on" (mouse), por lo general, est ́a configurado como un dispositivo DCE. Cuando se conectan dos dispositivos semejantes, DTE a DTE, ́oDCEaDCE,Ud. debe emplear un cable nulo de modem  ́o un adaptador eliminador de modem. La siguiente lista muestra las conexiones "pin a pin" requeridas para hacer un cable nulo de modem entre conectores DB-25S y DB-25P.
1-1, 2-3, 3-2, 4-5, 5-4, 6-20, 7-7, 20-6
RS-232 bus RS-232, interfaz RS-232.
RS-232-C RS-232-C Interfaz de comuni- caciones esta ́ndar.
RS-422 RS-422 Interfaz de comunica- ciones est ́andar.
RSA factor
1. Factor RSA
458
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
2.
El factor RSA es un indicador del comportamiento de un disco r ́ıgido. Como fuera definido por Steve Gib- son, el factor RSA se calcula de la siguiente manera:
(nu ́mero de sectores por pista) X (nu ́mero de cabezales) Factor RSA = ————————————— —————- Tiempo de bu ́squeda promedio del disco
Los accionadores (drives) que emplean t ́ecnicas de codificacio ́n de datos MFM poseen 17 sectores por pista. Los accionadores (drives) que emplean t ́ecnicas de codificacio ́n de datos RLL poseen 26 sectores por pista.
El factor RSA, entonces, esta completamente compensado para explicar la densidad del cilindro y permite que todos los discos sean comparados en forma equitativa. Algunos factores RSA obtenidos en discos r ́ıgidos populares, que pueden brindarse como ejemplo, son los siguientes:
Seagate ST225 = 1.04, ST238 = 1.60, ST251 = 1.70
RTRAN FORmula TRANslation
Lenguaje de programaci ́on FORTRAN.
RTS Ready To Send Preparado para en- viar.
RTS ReTurn-Form-Subroutine Instruc- tion Instrucci ́on de retorno a subrutina.
rub - out character car ́acter de borrado o cancelaci ́on
rubber banding movimiento de banda de goma
rubout character cara ́cter de supresio ́n, eliminaci ́on o borrado.
rubout key tecla de borrado
rule based expert system sistema experto
basado en reglas
ruler line l ́ınea graduada rules reglas
run
1. pasada, proceso de ejecucion, correr, corrida
2. ejecuci ́on, carrera, curso, marcha; ejecutar.
run around rodeo
run book
1. libro de documentaci ́on del proceso
2. librodenormasoperativasdeunpro-
grama - libro de pasada
run chart gra ́fico de pasadas o procesos
run diagram diagrama documentador del proceso
run duration duraci ́on de pasada
run in iniciaci ́on de la pasada - ciclos de
entrada
run length limited longitud de recorrido
RSEXEC Resource Sharing EXECutive
Recurso ejecutivo compartido.
RSU Reserved Software Used Reservado para uso por software.
RSVD ReSerVeD Reservado.
RTC Real-Time Clock Reloj de tiempo
real.
RTE Real-Time Execution Ejecuci ́on en tiempo real.
RTI ReTurn-From Interrupt Retorno desde interrupci ́on.
RTL Resistor-Transistor Logic Lo ́gica- transistor-resistencia.
RTOS Real-Time Operating System Sis- tema operativo de tiempo real.
R
459
limitada
run length limited encoding codificaci ́on de datos limitados en un tiempo de pasada
Run Length Limited, RLL
1. Tramo de Recorrido Limitado
2. Existe una gran variedad de t ́ecnicas  ́o esquemas para escribir  ́o codificar los datos, envi ́andolos hacia un accionador del disco r ́ıgido. Los t ́erminos Run Length Limited (RLL) (Tramo de Recorrido Limitado) proviene del hecho de que las t ́ecnicas limitan la distancia (Longitud del Tramo) entre las reversals de flujo magn ́etico sobre el platter del disco. Existen varios tipos de t ́ecnicas de codificacio ́n RLL: (1,7) la codificacio ́n RLL incrementa la capacidad de almacenamiento un 25% respecto del MFM. (2,7) la codificacio ́n RLL o ́RLLMejorada(EnhancedRLL) (ERLL) aumenta la capacidad de almacenamiento un 50% sobre la codificacio ́n MFM. (3,9) la codificaci ́on RLL o ́ RLL Avanzada (Advanced RLL) (ARLL) aumenta la capacidad de almacenamiento hasta casi duplicar la de la codificacio ́n MFM. Un disco r ́ıgido RLL certificado puede usar una plaqueta (tarjeta) controladora, pero sereducira ́ntantolacapacidadde almacenamiento como la velocidad de transferencia de los datos.
run locator localizador de pasada
run locator routine rutina de localizaci ́on de pasadas
run out descarga
run phase fase del proceso
run time tiempo de pasada o de ejecuci ́on run time library biblioteca de tiempo de
ejecucio ́n
run time library cross -reference refere- nia cruzada de la biblioteca de tiempo de ejecucio ́n
run time version versi ́on de tiempo de ejecucio ́n
run unit unidad de pasada o proceso run-time error error de ejecucio ́n, error
durante la ejecucio ́n.
run-time support apoyo durante la eje- cucio ́n
run-time support apoyo durante la eje- cuci ́on
running ejecucio ́n, funcionamiento, en ejecuci ́on
running accumulator acumulador mo ́vil o correctivo
running component componente de pro- ceso
running open funcionamiento en l ́ınea abierta
running state estado de ejecuci ́on o de marcha
RZ Return-to Zero Retorno a cero.
460
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
S
S Select Selecci ́on
S Set Puesta a uno.
S Strobe Habilitaci ́on
S-100 bus S-100.
S-100 S-100 Bus est ́andar S-100.
s-attributed definition definicio ́n con atributos sintetizados
s-tax impuesto estatal
S/H Sample and Hold Muestreo y re-
tenci ́on.
safe approximation aproximaci ́on segura
safe guard symbol s ́ımbolo de seguridad
safe to power off asegurar el apagado
salary salario - jomal - sueldo
sale venta
sales loaners equipos (ma ́quinas) de ven- tas entregadas en pr ́estamo
sales to date ventas a la fecha
salvage salvamento - valor de residuo -
valor de desecho
SAMOS Self-Aligned MOS MOS autoa- lineado.
sample muestra, muestrear, muestreo. sample and hold muestreo y retenci ́on. sampler toma muestras
sampling muestreo
sampling interval per ́ıodo de muestreo, intervalo de muestreo.
sampling period per ́ıodo de muestreo
sampling rate frecuencia de muestreo - r ́egimen de muestreo
SASI, Shugart Associates System Inter- face
1. Interfaz de Sistema de Shugart y Asociados
2. SCSI es una abreviatura de (Small Computer System Interface - Interfaz Pequen ̃a de un Sistema de Computacio ́n). Esta interfaz SCSI es un est ́andar desarrollado por Shugart Associates que fuera aprobado por ANSI en 1986. La SCSI paralela permite una ma ́s r ́apida transferencia de los datos que la que resulta posible con la interfaz en serie, ST506, m ́as comu ́n usado por la mayor ́ıa de los discos r ́ıgidos en las PC compatibles con IBM. La interfaz SCSI usa un conector de 50 pines y permite mu ́ltiples dispositivos (hasta siete discos r ́ıgidos y/o unidades de cinta) sean conectados de modo "encadenado"(daisy chain). Con un puerto SCSI, la transferencia de datos en paralelo se produce
a velocidades que promedian hasta 4 megabytes por segundo. SASI (Shugart Associates System Interface - Interfaz de Sistema de Shugart y Asociados) fue el nombre original de la SCSI. En 1990 se comenzo a producir masivamente elbusSCSI-2. Paraobtenerma ́s informaci ́on sobre el tema, puede consultar la Tabla "Velocidades de Transferencia de Datos en Disco"
satellite sat ́elite
satellite channel canal satelital
satellite computer computadora auxiliar
satellite graphic job procesor procesador auxiliar de trabajos en unidad gra ́fica
satellite installation instalaci ́on sat ́elite
S
461
satellite link enlace satelital
satellite processor procesador sat ́elite
satellite processor/computer
procesador/computadora sat ́elite.
saturation saturacio ́n
save conservaci ́on del contador de un reg- istro - salvar - guardar
save area a ́rea de conservaci ́on
save statement proposicio ́n SAVE
savings passbook libreta de ahorro
SBC Single-Board Computer Computa- dora en una sola tarjeta.
SBS Satellite Business Systems Sistemas de sat ́elites para negocios.
SC/MP Simple Cost-Effective MicroPro- cessor Microprocesador de NATIONAL, SC/MP.
scalable type tipo de letra ajustable a escala
scalar escalar (en el sentido de elemental o de uno solo)
scalar data type tipo de datos escalar.
scalar expression
1. expresi ́on escalar
2. expresi ́on elemental
scalar processor procesador escalar
scalar variable variable escalar
scale
1. escala - cambiar de escala - convertir a escala
2. ajustar a escala
scale factor factor escalar - factor de pro- porcionalidad
scale modifier modificador de escala scale of two escala de dos
scale switch selector de escala scaler escal ́ımetro
scaling attribute atributo de ajuste de escala
scaling factor factor de escala
scan explorar - eliminar - barrido scan head cabezal de barrido
scan line l ́ınea de barrido scanperiodper ́ıododeexploracio ́n scan pointer indicador de exploracio ́n scan rate frecuencia de exploraci ́on
scanned images im ́agenes exploradas - analizadas
scanner
1. explorador - analizador - dispositivo de exploracio ́n -
2. rutina exploradora - analizador l ́exico
Scanner
1. Escaner
2. Un escaner (explorador) es un dispositivo perif ́erico conectado a una computadora para capturar im ́agenes gr ́aficas y convertir los datos en c ́odigos binarios. Una vez capturada, la imagen puede ser editada con un programa de manejo de im ́agenes, pegada en un documento para impresi ́on, o ́ enviada a trav ́es de l ́ıneas telef ́onicas por medio de un dispositivo facsimil. Si la imagen corresponde a un texto, se la puede procesar con un programa de OCR (optical character recognition-reconocimiento ́optico
462
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
decaracteres)quetransformar ́ala imagen electr ́onica en texto editable.
scatter read lectura de dispersio ́n scatter read lectura dispersa - lectura de
zonas de memoria no continuas
schedule c ́edula - relaci ́on auxiliar - plan - programa - proyecto - horario
schedule planificar.
scheduled engineering time tiempo pre-
visto de mantenimiento
scheduled maintenance mantenimiento programado, planificado o previsto.
scheduled operation tiempo previsto de funcionamiento
scheduler
1. planificador
2. coordinador de los programas a cor- rerse - planificador
scheduler work area  ́area de trabajo del planificador
scheduler work area data set fichero del a ́rea de trabajo del planificador
scheduling planificaci ́on.
scheduling algorithm algoritmo de plan-
ificacio ́n
Scheduling program
1. Programa coordinador, ́o de generacio ́n y administracio ́n de cronogramas
2. Multitareas (multitasking) es una caracter ́ıstica del Sistema Operativo que permite que varios programas parezcan estar ejecuta ́ndose al mismo tiempo. Realmente, un programa de generaci ́on y adminis- traci ́on de cronogramas (scheduling program) pasa perio ́dicamente de a uno a otro programa (entre dos  ́o m ́as programas), dando a cada uno una porci ́on determinada de tiempo(timeslice,eningl ́es)para
Existen cuatro tipos b ́asicos escarners: los alimentadores hojas,  ́o pasantes (sheet-fed), los
de lecho plano (flat-bed) los escaneo superior (overhead) y scaners manuales (hand-held) Con la variedad de alimentadores de hojas (o ́ pasantes; sheet-fed, en ingl ́es) el original que se desea escanearsehacepasaratrav ́esdel escaner por medio de un conjunto de cil ́ındros de goma. Los escaners ma ́s avanzados, de lecho plano (flat-bed, en Ingl ́es) requieren que el original sea colocado sobre una superficie de vidrio, mientras que los elementos o ́pticos del escaner sacan una "fotograf ́ıa electr ́onica" de la hoja fija del original. Los escaners de lecho plano pueden aceptar originales de casi cualquier espesor, pudiendose, en consecuencia, escanear libros y revistas.
scanner generator generador de anal- izadores l ́exicos
scanner logic circuito de lo ́gica de la lec- tora  ́optica
scanner selector selector explorador
scanning exploraci ́on, barrido.
scanning limits limites de exploracio ́n
scanning rate frecuencia o velocidad de exploracio ́n
scatter / gather by record dispersi ́on/ agrupacio ́n por registros
scatter diagram diagrama por dispersio ́n scatter format formato disperso
scatter loading carga dispersa
scatter plot trazado por dispersio ́n
de de
de los
S
463
usar la CPU. Una verdadera funci ́on multitareas no puede obtenerse trabajando en un ambiente DOS. Acontinuaci ́onsebrindanalgunos ejemplos de ambientes operativos multitareas que pueden ejecutar programas en D.O.S.:
DESQview de Quarterdeck Office Systems OS/2 de IBM Windows 3.1 de Microsoft Corp.
schema esquema (de programa). scheme plan de disen ̃o, esquema.
SCICON SClentific CONtrol Systems
Sistemas cient ́ıficos de control.
scientific applications aplicaciones cient ́ıficas
scientific computer computadora cient ́ıfica
scientific data processing procesamiento de datos cient ́ıficos
scientific language lenguaje cient ́ıfico scientific notation notaci ́on cient ́ıfica.
scientific operation operacio ́n o ca ́lculo cient ́ıfico
scientific subroutines subrutinas cient ́ıficas
scientific system sistema cient ́ıfico
scissoring recorte
SCL System Control Language Lenguaje de control de sistemas.
scope pantalla, alcance, rango
scope of a condition prefix  ́ambito de un
prefijo de condici ́on
scope of a declaration  ́ambito de una declaraci ́on
scope of the examination extensio ́n de la auditor ́ıa
score resultado - sen ̃al - muestra
scored forms formularios preparados
para desprenderlos de una matriz
SCR Silicon Controlled Rectifier Recti- ficador controlado por silicio.
scrambed technics t ́ecnica de incorpo- raci ́on al azar
scrambler mezclador
scrambling perturbacio ́n
scratch anular - cancelar
scratch disk disco de prueba o auxiliar scratch file archivo transitorio
scratch pad memoria de trabajo auxiliar o de block de notas
scratch pad memory memoria block de notas.
scratch pad memory memoria r ́apida de almacenamiento de datos temporales
scratch tape cinta reutilizable scratchpad memoria auxiliar, memoria
block de notas, memoria de trabajo.
screen
1. pantalla
2. Una zona donde el usuario visualiza o ingresa informaci ́on espec ́ıfica.
screen pantalla, monitor.
screen capture captura de pantalla screen dump volcado de pantalla screen font tipo de letra para pantalla
464
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
screen generator generador de pantalla. screengreedret ́ıcula,rejillaoparrillade
la pantalla.
screen location ubicacio ́n en la pantalla
screen overlay recubrimiento de pantalla
screen read lectura de pantalla.
screen saver preservador de pantalla
screen size taman ̃o de la pantalla.
screener ser ́ıgrafo
screening depuraci ́on - selecci ́on
scrip certificado
script manuscrito
scroll desplazar, mover en vertical (hori- zontal), enrollar.
scroll
1. desplazamiento vertical (por la pan- talla).
2. El significado tradicional que se da ́ al t ́ermino SCROLL (desplazamiento vertical en pantalla) es el de an ̃adir una nueva l ́ınea o informacio ́n al fi- nal de la pantalla, haciendo que el resto de la informaci ́on inclu ́ıda en dicha pantalla se mueva hacia arriba una l ́ınea. En un sentido ma ́s gen- eral, el t ́ermino SCROLL (desplaza- miento, en general) hace referencia al proceso que permite mover infor- macio ́n arriba o abajo de la pantalla (o, a veces, de izquierda a derecha), Esta situacio ́n se presenta cuando la informacio ́n que se quiere presentar no cabe en pantalla, lo que obliga al operador a recorrer (vertical y, a veces, horizontalmente) la pantalla, en busca de la informaci ́on que nece- sita..
Se emplea el t ́ermino SCROLL para indicar un movimiento ascendente,
descendente, e incluso lateral, recor- riendo as ́ı un nu ́mero determinado de l ́ıneas o ́ de caracteres en un archivo,  ́o "paseando" por una im ́agen que se est ́a presentando en pantalla.
Scroll arrow
1. Flecha de Deslizamiento
2. Una flecha de deslizamiento es un  ́ıcono que aparece en pantalla, normalmente en las esquinas de las ventanas tipo Windows, indicando el movimiento direccional que esta ́ disponible para el operador y que se puede activar ya sea con un mouse  ́o
con las teclas de control del cursor. scroll arrow flecha de desplazamiento
scroll bar
1. barra de posicio ́n ( ́o deslizamiento)
2. Una Barra de deslizamiento (scroll bar, en Ingl ́es) es un indicador vertical u horizontal que se presenta en pantalla y que muestra la posici ́onrelativadelcontenidoque se presenta en pantalla con respecto a todo el contenido del archivo. Algunas barras de deslizamiento incluyen, adema ́s, un pequen ̃o cuadrado que puede ser empleado con el mouse (rato ́n) para generar desplazamiento en pantalla.
Un pequen ̃o marcador, tipo cursor, que aparece a la derecha de la ven- tana de la lista de selecci ́on que le muestra la posici ́on relativa en la lista. Ver, adem ́as, POINT-AND- PICK.
scroll bar barra de desplazamiento scrollable command comando desplaz-
able
scrollable field campo desplazable
scrolled key tecla de desplazamiento de imagen de pantalla.
S
465
scrolling
1. desplazamiento, movimiento en ver- tical (horizontal), enrollamiento.
2. desplazamiento (de l ́ıneas en pan- talla)
SCSI Small Computer System Interface
1. Pequen ̃a interfaz para sistemas de computadoras
2. SCSI - (Small Computer System In- terface) es un estandar desarrollado por Shugart Associates y aprobado por ANSI. El SCSI paralelo usa un conector de 50 pins y permite que mu ́ltiples dispositivos sean "daisy chained" ("encadenados" en secuencia). Poseen velocidades de transferencia de datos de hasta 32 megabits por segundo. Esta interfaz es un est ́andar desarrollado por Shugart Associates que fuera aprobado por ANSI en 1986. La SCSI paralela permite una m ́as ra ́pida transferencia de los datos que la que resulta posible con la interfaz en serie, ST506, m ́as comu ́n usado por la mayor ́ıa de los discos r ́ıgidos en las PC compatibles con IBM. La interfaz SCSI usa un conector de 50 pines y permite mu ́ltiples dispositivos (hasta siete discos r ́ıgidos y/o unidades de cinta) sean conectados de modo "encadenado"(daisy chain). Con un puerto SCSI, la transferencia de datos en paralelo se produce
a velocidades que promedian hasta 4 megabytes por segundo. SASI (Shugart Associates System Interface - Interfaz de Sistema de Shugart y Asociados) fue el nombre original de la SCSI. En 1990 se comenzo a producir masivamente elbusSCSI-2. Paraobtenerma ́s informaci ́on sobre el tema, puede consultar la Tabla "Velocidades de Transferencia de Datos en Disco"
SDF file
1. Archivo tipo SDF
2.
Un archivo tipo SDF es, simple- mente, un archivo de texto ASCII de longitud fija que comunmente se emplea para transferir datos desde una aplicaci ́on a otra en la computadora. Por ejemplo, en el ambiente de programacio ́n dBase, los archivos de datos puedan ser ingresados y extraidos usando este formato. Cada registro existente en el archivo  ́o en la Base de Datos posee la misma longitud independientemente de la cantidad de datos que existan en los campos que constituyen cada registro. Por ejemplo, el siguiente comando gen ́erico en dBase generar ́a un archivo tipo SDF
COPY FILE DATA.DBF TO DATA.TXT TYPE SDF
SDI Selective Dissemination of Infor- mationDiseminaci ́onselectivadeinfor- maci ́on.
SDLC Synchronous Data Link Control
Controls ́ıncronodeenlacededatos.
SDLP
1. SDLP
2. La especificacio ́n SDLP permite, a quienes desarrollan programas de aplicacio ́n, generar facilmente una interfaz de todos los sistemas operativos ma ́s populares con mu ́ltiples perif ́ericos que poseen interfaces SCSI diferentes pero similares, tales como los dispositivos de las unidades de CD-ROM.
SDM Space Division Multiplex Multi- plexado por divisio ́n de informacio ́n.
SDT System Device Table Tabla de dis- positivo de sistema.
SE Soft Error Error de software.
SEAC Standards Eastern Automatic Computer Computadora histo ́rica SEAC.
466
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
seal tape cinta selladora
seamless integration integraci ́on sin cos-
tura
search
1. investigar - buscar - consultar - bu ́squeda sistema ́tica
2. investigacio ́n l ́ogica
search and replace buscar y reemplazar search argument argumento de bu ́squeda search cycle ciclo de bu ́squeda
search key clave de bu ́squeda
search of a graph bu ́squeda en un grafo search read function funci ́on de bu ́squeda
lectura
search time tiempo de bu ́squeda y local- izacio ́n
searching bu ́squeda, exploraci ́on.
SECAM, Sequential and Memory
1. Secuencial y Memoria
2. Los t ́erminos PAL y SECAM se refieren ambos a sistemas de emisi ́on de TV empleados en
Europa. El sistema NTSC se emplea en Norteamerica, y estos sistemas son incompatibles entre si. PAL, Phase Alternating Line system (Sistema de L ́ınea de Fase Alternante?) fue inventado en 1961, emplea ́ndoselo en Inglaterra y en muchos paises Europeos. Con su imagen de exploraci ́on de 625 l ́ıneas entregada a 25 pantallas por segundo, brinda una mejor imagen y una mejorada transicio ́n de color respecto del NTSC. SECAM, Sequential and Memory (Secuencial y Memoria) se usa en Francia y una forma modificada es empleada en Rusia. SECAM usa una imagen de exploraci ́on(scan)de819l ́ıneas,que
brinda una mejor resolucio ́n que las 625 l ́ıneas de PAL y m ́as au ́n de las 525 de la NTSC.
Second generation computer
1. Computadora de segunda generaci ́on.
2. Se denominan computadoras de segunda generaci ́on a aquellas que comenzaron a producirse a fines de la d ́ecada del ’50 y a principios de la d ́ecada del ’60. Est ́an caracterizadas por ser unidades fisicamente ma ́s pequen ̃as que generaban menos calor y requer ́ıan menos energ ́ıa el ́ectrica ya que estaban equipadas con circuitos de transitores de estado s ́olido y que empleaban no solo discos sino cintas como dispositivos de almacenamiento secundario. De principios de la d ́ecada del ’60, se podr ́ıa mencionar a la IBM 1401 y la Honeywell 400 como dos buenos ejemplos de computadoras de segunda generacio ́n.
second generation computers computa- doras de la segunda generacio ́n
second generation computers computa- doras de la segunda generacio ́n
second level address direccio ́n de segundo nivel
second level directory directorio de se- gundo nivel
second level macro definition definici ́on de macro de segundo nivel
second remove subroutine subrutina in- directa
second source segunda fuente secondary secundario
secondary secundario
secondary channel canal secundario
S
467
secondary console consola secundaria secondary feed alimentador secundario
secondary feed hepper dep ́osito de ali- mentaci ́on secundaria
secondary file fichero o archivo secun- dario
secondary index  ́ındice secundario secondary mode modalidad secundaria
secondary operator control station
estacio ́n secundaria de control del operador
secondary paging device dispositivo de paginacio ́n
secondary station estaci ́on secundaria secondary storage almacenamiento se-
cundario
secondary storage memoria auxiliar. section seccio ́n
section header encabezamiento de secci ́on
section name nombre de secci ́on
section number nu ́mero de seccio ́n
Sector
1. Sector
2. Se denomina SECTOR a una divisi ́on de los datos, con el mismo espaciamiento dentro de cada pista de un disco, y es la unidad de almacenamiento m ́as pequen ̃a que puede ser le ́ıda  ́o escrita por el accionador del disco (disk drive, en Ingl ́es). Cada pista consta de la misma cantidad de sectores que han sido secuencialmente rotulados. De este modo, el sector "tres" est ́a ubicado despu ́es del sector
"dos" en todas las pistas. Se puede hacer referencia tanto a sectores f ́ısicos como a sectores l ́ogicos. Los sectores f ́ısicos son las divisiones reales del disco, numeradas en forma secuencial. Los sectores lo ́gicos son aquellos que lee y escribe, en secuencia, el sistema operativo, un esquema que est ́a determinado por la "separaci ́on" (interleave) del disco. Los sectores de los discos r ́ıgidos y de los disquetes comunes poseen 512 bytes de longitud.
sector sector.
sector count cuenta de sectores
sector count overlay mode modalidad de superposicio ́n en cuenta de sectores
sector interleave intercalaci ́on de sectores
Sector interleaving
1. Inter-espaciamiento de sectores
2. La informacio ́n guardada en un diskette  ́o en un disco r ́ıgido est ́a dispuesta en una serie de trayectorias circulares conc ́entricas denominadas "pistas". Una u ́nica pista, en un disco estandar compatible con IBM contiene aproximadamente nueve mil bytes de datos. Pero, como generalmente se accede a los datos en porciones mucho ma ́s pequen ̃as, cada pista esta ́ dividida en secciones ma ́s pequen ̃as denominadas sectores, de 512 bytes de largo. Imag ́ınese una tarta que ha sido cortada en diecisiete trozos, id ́enticos y numerados. Despu ́es que se ha le ́ıdo la informacio ́n incluida en el sector uno de la pista que se est ́e usando, se debe leer el siguiente sector (nu ́mero 2). Sin embargo, para el instante en que el sector 1 ha sido trasladado a la CPU, el inicio del sector 2 ya ha pasado por debajo del cabezal de lectura/escritura. Existe una demora antes de que el
468
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
disco rote para entrega el sector 2. Este problema fue resuelto dispersando los sectores numerados secuencialmente, hacia afuera, alrededor del disco. En vez de colocar el sector 2 inmediatamente despu ́es del sector 1, se pod ́ıa colocar el sector 2 unos pocos sectores ma ́s adelante. Esta distribucio ́nescalonadadesectores se denomina sector interleaving, en Ingl ́es (inter-espaciamiento de sectores).
sector map mapa de sectores
sector mode modalidad de sectores sectoring sectorizacio ́n
securities acciones - bonos y valores security seguridad
security seguridad - valor bursa ́til - prenda - garant ́ıa -
security kernel nu ́cleo de seguridad security software software con palabras
claves de seguridad
see-saw circuit circuito basculante seed semilla
seek
1. bu ́squedaf ́ısica-buscar-posicionar 2. bu ́squeda, exploracio ́n.
seek access time tiempo de acceso de bu ́squeda
seek address direccio ́n de bu ́squeda seek area  ́area de bu ́squeda
seek time tiempo de localizaci ́on
Segment
1. Segmento
2.
Por lo general, un segmento es cualquiera de las partes en las que se puede separar un "todo". Es decir que el t ́ermino "segmento" hace referencia a un componente parcial de una estructura m ́as grande. Se puede decir que, en inform ́atica, un segmento con frecuencia es una parte de un programa de computacio ́n que puede ejecutarse como una entidad sin que se cargue todo el programa. En gr ́aficas por computadora, un segmento de pantalla es un conjunto de elementos, tales comoa arcos, puntos  ́o l ́ıneas que pueden ser manipuladas como grupo Con las pantallas LED y LCD, un segmento hace referencia a una de las barras que constituyen un u ́nico caracter.
segment segmento - semi palabra - parte de un programa -
segment segmento, segmentar
segment mark
1. marca de segmento
2. cara ́cter en cinta para preparar seg- mentos de archivo
segment number nu ́mero de segmento segment protection protecci ́on de seg-
mentos
segment table tabla de segmentos
segment table entry entrada en la tabla de segmentos
segment table origin register registro de origen de la tabla de segmentos
segment translation exception excepcio ́n de traducci ́on de segmento
segment unit unidad de segmento segmentation divisio ́n en segmentos. segmentedallocationasignaci ́onsegmen-
S
469
tada.
segmented program programa segmen- tado
segmented word feature dispositivo de palabra segmentada
segmenting subdivisio ́n segregating unit unidad selectora
select seleccionar por igualdad - selec- cionar
selective stacker dep ́osito de descarga se- leccionable
selective stacking descarga selectiva selective tape listing feature dispositivo
de listado selectivo en cintas de papel selective trace rastreo selectivo selector selector
selector channel
1. canal de alta velocidad 2. canal selector
selector knob perilla selectora selector pen la ́piz selector
selector pen attention interrupci ́on por selecci ́on de l ́apiz foto sensible
selector relay relevador o rel ́e de seleccio ́n self adapting autoadaptaci ́on
self check digit d ́ıgito autoverificador self checking autocontrol
self checking code co ́digo autoverificador self checking digit d ́ıgito de autoverifi-
caci ́on
self checking number nu ́mero autoverifi- cador
self checking number device dispositivo de nu ́meros autoverificadores
self checking number feature dispositivo de nu ́meros autoverificadores
self checking numbering device disposi- tivo de nu ́meros autoverificadores
self complementing code c ́odigo auto- complementario
select error error de seleccio ́n
select signal sen ̃al de selecci ́on
selected primaries
seleccionadas
selecting seleccio ́n
primarias
selection check verificacio ́n de seleccio ́n
selection dial dial de selecci ́on - selector de clasificacio ́n
selection sort clasificaci ́on de selecci ́on (para ordenar elementos en un archivo)
selective calling llamada selectiva selective character set juego de carac-
teres seleccionados
selective digit emitter emisor selector de d ́ıgitos
selective line printing impresi ́on en l ́ıneas seleccionadas
selective line printing impresi ́on en l ́ıneas seleccionadas
selective listing listado selectivo selective reset borrado selectivo selective sequential secuencial selectivo
470
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
self contacting cables cables de contacto directo
self contained control unit unidad de con- trol incorporada
self defining data datos autodefinidores self defining delimiter delimitador au-
todefinidor
self defining term t ́ermino autodefinido
self demarking code c ́odigo autodelimi- tador
self documenting code c ́odigo con autodocumentacio ́n
self extracting file archivo de autoex- tracci ́on
self initializing program programa au- toinicializador
self loading record registro de autocarga self modifying code c ́odigo automodifica-
ble
self organization auto organizaci ́on
self organizing de auto-organizacio ́n - au- toestructurador
self organizing equipment equipo au- toestructurador
self organizing machine ma ́quina au- toestructuradora
self relocatable autorreubicable
self relocatable program programa au-
torreubicable
self relocating autorreubicable
self relocating program programa autor- reubicable
self resetting loop bucle autorrestaurable
self starting autoencendido
self threading autoenhebrado
self triggering program programa de lan- zamiento automa ́tico
Self-decompression program
1. Programa de auto-descompresi ́on
2. Un programa con auto- descompresio ́n (o de auto- generaci ́on) es un programa que ha sido creado de modo que, cuando se lo ejecuta, genera uno  ́o ma ́s programas m ́as pequen ̃os y/o archivos de datos que han sido comprimidos dentro del programa. Quienes generan programas (software) con frecuencia guardan y distribuyen sus programas de esta manera, ahorrando de este modo un valioso espacio en el disco r ́ıgido y reduciendo la cantidad de tiempo que se necesita para transferir los archivos del programa hacia otras computadoras. "Desarquear" (unARCing, en Ingl ́es) es otro t ́ermino que tambi ́en se emplea para hacer referencia al proceso de extraer datos desde un archivo creado con un programa empleado para archivar, denominado ARC de System Enhancement Associates.
Self-join
1. 2.
Auto-combinacio ́n
En las Bases de Datos relacionales, una "combinacio ́n" (join, en Ingl ́es) se refiere a la combinaci ́on de datos seleccionados de acuerdo a criterios espec ́ıficos de entre varias bases de datos, de modo de constituir una nueva Base de Datos. Se pueden combinar dos tablas (base de datos) completas,  ́o se puede seleccionar solo algunos campos de cada una de ellas para efectuar la combinacio ́n. Existen diferentes tipos en las operaciones de combinacio ́n. Una equicombinaci ́on es una combinaci ́on (join) en la que la nueva Tabla (Base
S
471
de Datos) contiene dos columnas id ́enticas. Si se elimina una de ellas, el resultado es una combinacio ́n natural. Una combinacio ́n "exterior" (outer join) incluye todas las filas que sean diferentes de una de las Bases que se combinan, las que son incorporadas en la Tabla (Base de Datos) resultante. En una auto-combinaci ́on (self-join), los valores de columna en la misma Tabla son comparados entre s ́ı. Los diferentes casos existentes en la misma Tabla involucrada en la auto-combinaci ́on deben ser aliased para distinguirlos entre s ́ı, y las referencias a las columnas deben ser calificadas con alias adecuados.
Selling point
1. Punto de ventas
2. Punto de Ventas hace referencia al proceso de capturar informacio ́n so- bre los productos en el momento y el lugar en que se producen las op- eraciones de ventas. Las dos grandes ventajas de los sistemas "Punto de Ventas" son la reduccio ́n de los er- rores en la carga de datos y la ac- tualizacio ́n inmediata de los stocks (existencias) de productos. Un Sis- tema Punto de Ventas (Point of Sale system, en ingl ́es) frecuentemente in- cluye un dispositivo de exploracio ́n (escaneo) o ́ptico para leer caracteres de OCR,  ́o co ́digo de barras, impre- sos en el paquete del producto. Tam- bien se emplean lectores de tarjetas magn ́eticas de modo de leer las cintas magn ́eticas existentes en las tarjetas de cr ́edito. La informacio ́n recogida por el sistema Point of Sale puede ser transmitida inmediatamente a una computadora central,  ́o al final de un reriodo de registro (con frecuencia, un d ́ıa de trabajo). Estos sistemas se est ́an volviendo cada vez m ́as sofisti- cados.
selling profits utilidades sobre ventas
SEM Scanning Electron Microscope Ex- ploraci ́on de microscopio electro ́nico.
semanteme semantema (elemento del lenguaje que expresa idea definida)
semantic action acci ́on sem ́antica semantic analysis ana ́lisis sema ́ntico semantic error error sem ́antico semantic gap intervalo semantico semantic rule regla sema ́ntica
semantics
1. sem ́antica
2. estudiodelsignificadodelaspalabras empleadas en los lenguajes naturales
Semaphore
1. Sema ́foro
2. SEMAFORO,cuandoseloempleaen informa ́tica, es un t ́ermino usado en programacio ́n para hacer referencia, con frecuencia, a una variable tipo "bandera" (flag) usada para indicar si se puede acceder  ́o no ́ a un recurso compartido en en sistema. Los se- maforos tambi ́en resultan de utilidad para brindar sincronizacio ́n entre dos  ́o ma ́s procesos  ́o threads que se estan ejecutando al mismo tiempo. Los sis- temas operativos multitareas, como el OS/2, hacen uso de los sema ́foros
semi gang printer impresora semiau- toma ́tica
semi-automatic message switching centre
centro de conmutaci ́on semiautom ́atica de mensajes
semi-automatic switching centre centro de conmutaci ́on semiautom ́atica
semibyte medio byte o nybble (4 bits) semiconductor semiconductor
472
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Semiconductor
1. Semiconductor
2. Se denomina SEMICONDUCTOR a una substancia (como el germanio  ́o el silicio) cuya conductividad es mala a bajas temperaturas, pero que mejora con el agregado de pequen ̃as cantidades de determinadas substancias,  ́o mediante la aplicacio ́n de calor, luz  ́o voltaje. Dependiendo de la temperatura y la presi ́on, un semi-conductor puede controlar el flujo de electricidad. Generalmente este es el material con el que se construyen los circuitos integrados. Como se sabe, los semi-conductores son la base de la moderna tecnolog ́ıa de los circuitos electro ́nicos.
semiconductor device dispositivo semi- conductor
semiduplex semidu ́plex. semphore sem ́aforo
send - only service servicio de trans- misio ́n u ́nicamente
sending env ́ıo - transmisio ́n
senior character car ́acter m ́as significa-
tivo
sense detectar
sense bytes octetos de detecci ́on
sense light luz de detecci ́on
sense operation operacio ́n de detecci ́on
sense switch conmutador de detecci ́on - llave de l ́ogica
sensing lectura
sensing brush escobilla sensora sensing element elemento sensor
sensing station estaci ́on de detecci ́on o lectora
sensitive code c ́odigo detectable sensitivity sensibilidad - reaccio ́n sensor sensor - detector sensor-based basado en sensores
sensor-based computer computadora basada en sensores
sensor-based system sistema basado en sensores
sentence sentencia - oraci ́on - frase sentential form forma de frase
sentinel centinela - c ́odigo detectable separator separador - delimitador separator character car ́acter separador sequence secuencia, sucesio ́n.
sequence check comprobacio ́n de secuen- cia
sequence check/ing control de secuencia
sequence control control de secuencia
sequence control register registro de con- trol de secuencia
sequence control unit unidad de control de secuencia
sequence data set conjunto de datos en secuencia
sequence distribution technique t ́ecnica de distribuci ́on en secuencia
sequence error error de secuencia sequence number nu ́mero de orden
S
473
sequence register registro de secuencia sequence set conjunto de secuencia sequence symbol s ́ımbolo de secuencia sequencer secuenciadora
sequencing poner en secuencia sequencing poner en secuencia sequential secuencial
sequential access acceso secuencial
sequential access application aplicacio ́n de acceso secuencial
Sequential access file
1. Archivo de acceso secuencial
2. Cuandounarchivodebeserle ́ıdoen serie, desde el principio hasta el fi- nal, se lo denomina Archivo de ac- ceso Secuencial (Sequential Access File). Por ejemplo, los archivos de cintas magn ́eticas, deben ser busca- dos en serie desde el principio al final del registro dado. Los datos de los archivos en disco pueden ser le ́ıdos de manera secuencial o ́ aleatoria, de- pendiendo de como fue disen ̃ado y es- crito el archivo.
sequential access memory memoria de acceso secuencial.
sequential access method m ́etodo de ac- ceso secuencial
sequential access storage almace- namiento de acceso secuencial
Sequential and Memory, SECAM
1. Secuencial y Memoria
2. Los t ́erminos PAL y SECAM se refieren ambos a sistemas de emisi ́on de TV empleados en
Europa. El sistema NTSC se emplea en Norteamerica, y estos sistemas son incompatibles entre
si. PAL, Phase Alternating Line system (Sistema de L ́ınea de Fase Alternante?) fue inventado en 1961, emple ́andoselo en Inglaterra y en muchos paises Europeos. Con su imagen de exploracio ́n de 625 l ́ıneas entregada a 25 pantallas por segundo, brinda una mejor imagen y una mejorada transicio ́n de color respecto del NTSC. SECAM, Sequential and Memory (Secuencial y Memoria) se usa en Francia y una forma modificada es empleada en Rusia. SECAM usa una imagen de exploracio ́n(scan)de819l ́ıneas,que brinda una mejor resoluci ́on que las 625 l ́ıneas de PAL y m ́as au ́n de las 525 de la NTSC.
sequential by key secuencial por clave sequential circuit circuito secuencial.
sequential composition composici ́on se- cuencial.
sequential computer computadora se- cuencial
sequential control control secuencial sequential data access acceso de datos
secuencial.
sequential data set conjunto de datos de acceso secuencial
sequential element elemento secuencial
sequential file archivo secuencial
sequential file organization organizaci ́on secuencial de archivo
sequential instruction execution
ejecuci ́on secuencial de las instrucciones
sequential logic element elemento lo ́gico secuencial
sequential logic system sistema l ́ogico se-
474
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
cuencial.
sequential memory memoria secuencial.
sequential operation funcionamiento se- cuencial
sequential organized organizado en se- cuencias
sequential process proceso secuencial. sequential processing proceso secuencial sequential program programa secuencial.
sequential programming programacio ́n secuencial.
sequential scheduling system sistema de planificacio ́n secuencial
sequential search bu ́squeda secuencial sequential stacked job control control de
trabajos agrupados en secuencias
sequentiallity secuencialidad.
sequentially controlled automatic trans- mitter start transmisor autom ́atico de control secuencial
serial serie, en serie, serial
serial access acceso en serie
serial adder sumador serie.
serial and parallel port puerto en serie y paralelo
serial by bit en serie bit a bit
serial computer computadora de fun-
cionamiento en serie
serial connection conexi ́on serie
serial data datos en serie.
serial digital computer computadora dig-
ital de funcionamiento en serie
serial feeding alimentacio ́n en serie o lat- eral
serial file archivo seriado serial interface interfaz serie.
serial interface card tarjeta (placa) de interfaz serie.
serial memory memoria secuencial. serial mouse rat ́on de serie
serial number nu ́mero en serie
serial numbering numeracio ́n en serie serial operation operacio ́n en serie. serial port puerto en serie
serial printer impresora serial
serial processing proceso en serie
serial programming programacio ́n en se- rie
serial reading lectura en serie
serial recording medium medio de reg-
istro en serie
serial storage almacenamiento en serie
serial transfer transferencia en serie
serial transmission transmisio ́n en serie
serial transmission transmisio ́n en serie
serial-access memory memoria de acceso en serie.
serial-parallel en serie - en paralela
serial/parallel adapter adaptador par- alelo en serie
S
475
serial/parallel interface interfase paralela en serie
serialize poner en serie
serialize serializar - transmitir en serie
serializer - deserializer serializador - de- serializador
serially reusable reutilizable en serie serially reusable load module m ́odulo de
carga reutilizable en serie
serially reusable routine rutina reutiliz- able en serie
serie port puerto serie
series serie - series
series circuit circuito en serie
Series port
1. Puerto serie
2. Un puerto de comunicacio ́n asincro ́nico, o ́ un canal  ́o direcci ́on en la que se puede conectar un dispositivo perif ́erico, tal como un mouse  ́o una impresora, se conoce como PUERTO SERIE. Los puertos serie tambi ́en son denominados como puertos COM (COM1, COM2,
etc.) Con las comunicaciones en serie, los bits de datos son transmitidos uno a la vez, en una u ́nica l ́ınea, a diferencia de lo que ocurre con las comunicaciones en paralelo, donde las l ́ıneas mu ́ltiples en el cable permiten que los datos sean enviados en bits mu ́ltiples. Las interfaces en serie tambi ́en se conocen como RS-232.
serif serifa
server computadora dependiente o sub-
ordinada a otra
service servicio - utilidad - asistencia
t ́ecnica
service bits bits de servicio
service bureau oficina de servicios
service programs programas de manten- imiento o de servicio
service routines rutinas de servicio serviceability  ́ındice de utilizabilidad serviceable time tiempo utilizable servo servo
servo data datos de gu ́ıa servomechanism servomecanismo session sesi ́on
set
1. conjunto, juego, inicializacio ́n, acti- vaci ́on, puesta a 1.
2. activar-ajustar-poneraunos-con- junto - serie - juego
set debug localiza errores en el programa set decimals determina nu ́mero m ́ınimo
de decimales
set name nombre del conjunto
set point
1. punto fijo
2. punto de referencia
set point station posicionador de punto de referencia
set pulse impulso de activaci ́on set theory teor ́ıa de conjuntos
set up preparar - poner a punto - preparaci ́on
set up change switches interruptores de
476
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
cambio de funci ́on
set up circuit circuito de preparaci ́on
set up diagram diagrama de estructuraci ́on
set up impulse impulso de preparacio ́n set up time tiempo de preparacio ́n set-point punto de consigna.
set-point regulator regulador de consigna.
set-up time tiempo de establecimiento. setback progreso
setting time tiempo de asentamiento (hasta que los dispositivos dejen de vi- brar)
setting up preparacio ́n - puesta a punto
settlement liquidacio ́n
setup program programa de preparaci ́on
setup string cadena de preparacio ́n
seven segment display presentaci ́on de si- ete segmentos
several-for-one confluencia - varios para uno
severity code co ́digo de trascendencia sexadecimal hexadecimal
shadow batch lote sombra
shadow page table tabla transitoria de pa ́ginas
Shadow RAM
1. RAM de sombras
2. En la Memoria de Acceso Aleatorio (RAM), la informacio ́n almacenada
puede ser accedida directa y r ́apidamente sin tener que seguir una secuencia de sitios de alma- cenamiento, iindependientemente de cual fue la u ́ltima posicio ́n de memoria a la que se tuvo acceso. La BIOS del sistema (Basic Input/Output System - Sistema B ́asico de Entrada/Salida) es responsable de administrar los detalles de las operaciones de entrada y de salida, incluyendo la tarea de relacionar los registros lo ́gicos de un programa con los registros f ́ısicos de un dispositivo perif ́erico. La RAM de sombras (Shadow RAM) es una tecnolog ́ıa que carga la BIOS del sistema, y/o la BIOS de video en la RAM durante el procedimiento de arranque (buteo), permitiendo de este modo que la BIOS opere de manera mucho m ́as r ́apida.
shaft eje
shallow access acceso superficial
share accio ́n - compartimiento - compar- tir
share cycle ciclo compartido
shared DASD option opci ́on de disposi- tivo de almacenamiento de acceso directo compartido
shared file archivo compartido
shared file system sistema de archivo
compartido
shared logic lo ́gica compartida
shared main storage multiprocessing
multiproceso con memoria principal compartida
shared memory memoria compartida shared node nodo compartido
S
477
shared resource recurso compartido shared storage almacenamiento compar-
tido
shared virtual area  ́area virtual compar- tida
shared-path subchannel subcanal mu ́ltiple
shareware software compartido
Shareware
1. Programas de dominio pu ́blico
2. SHAREWARE es un m ́etodo de distribuci ́on para los programas
y sistemas, desarrollado por los autores y/o programadores independientes. Es, en verdad, una t ́ecnica de comercializaci ́on y no un determinado tipo de programa. Permite que el autor comercialice el programa con m ́ınimos gastos iniciales alentando, al mismo tiempo, la recepcio ́n de comentarios y cr ́ıticas de parte de los Usuarios. Los programas adquiridos por medio del m ́etodo de distribuci ́on Shareware, pueden ser copiados libremente, pasa ́ndo las copias a otros, pero se espera que cada Usuario se registre con el autor y pague un Derecho de Uso, normalmente barato. El Derecho de Uso puede, adem ́as, incluir (o ́ no) documentaci ́on impresa, la u ́ltima versio ́n del programa en disco, soporte en consultas telef ́onicas, actualizaciones gratis y, lo que es ma ́s importante, una licencia legal para continuar usando dicho programa.
Shareware Professional Association, ASP
1. Asociaci ́on de Profesionales de Shareware (Programas de Dominio Pu ́blico)
2. LaAsociaci ́ondeProfesionalesde Shareware (Programas de Dominio
Pu ́blico) es una organizacio ́n de Programadores fundada en 1987. El objetivo fundamental de la Asociaci ́on es fortalecver el futuro de la comercializacio ́n de losprogramasdedominiopu ́blico como una alternativa frente a la comercializaci ́on tradicional. La ASP tambi ́en esta ́ luchando para ayudar a los vendedores de diskettes, los medios de comunicaci ́on y al pu ́blico en general para que entiendan la naturaleza y los beneficios de los programas de dominio pu ́blico (shareware). El tema fundamental detra ́s de los programas de dominio pu ́blico (Shareware) es el de "Usar antes de Comprar". Los usuarios pueden evaluar el programa en sus propios sistemas antes de hacer la inversi ́on de comprarlo. Si el programa demuestra ser de utilidad, el usuario se siente en la obligaci ́on moral y legal de registrarse con el Autor.
Dirija su correspondencia a: ASP, 545 Grover Road Muskegon, MI 49442 U.S.A. En CompuServe, GO SHARE, para obtener informacio ́n sobre los foros y conferencias, pu ́blicas y privadas, del ASP.
sharing compartimiento - compartir shearing recorte de caracteres
sheet hoja
Sheet feeder
1. Alimentador de hojas
2. Un Alimentador de Hojas (sheet feeder, en Ingl ́es) es un dispositivo meca ́nico que alimenta hojas individuales de papel hacia un dispositivo de impresi ́on, una a la vez. Los alimentadores de papel se pueden conseguir para diversos taman ̃os de ho ja y, comunmente, se los encuentra en las m ́aquinas fotocopiadoras y en las impresoras de las computadoras. Con los
478
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
alimentadores de hojas se pueden, incluso, usar sobres cuando se desea efectuar la impresio ́n de nombres y direcciones.
Existen, b ́asicamente, tres m ́etodos para entregar papel hacia una impre- sora: - Se puede incorporar una hoja individual de papel en la impresora de una forma muy similar a lo que se hace en una ma ́quina de escribir, donde el papel queda apresado en- tre una placa de deslizamiento y un rodillo. - Agunas impresoras, como las nuevas impresoras laser, usan al- imentadores de hojas (sheet feeders, en Ingl ́es). Estas son bandejas que alojan una cantidad determinada de hojas de papel, las que se van intro- duciendo en la impresora a medida que se las necesita. - Otras impre- soras usan mecanismos de tracci ́on, con dos pequen ̃as ruedas con pro- tuberancias (o ́ cintas con protuber- ancia). Estas ruedas ( ́o cintas) con pequen ̃os elementos salientes giran al un ́ısono y "empujan" ( ́o conducen) el papel hacia la impresora. Las impresoras con alimentaci ́on de pa- pel por traccio ́n emplean papel con- tinuo, plegado, con orificios en am- bas m ́argenes, y lineas de corte de modo que, una vez impresas, cada hoja pueda ser separada del resto, elimin ́andose incluso los bordes per- forados.
sheet feeder alimentador de hojas
sheet history historial
Sheet-fed Scanner
1. Escaner de hoja pasante
2. Un escaner (explorador) es un dispositivo perif ́erico conectado a una computadora para capturar im ́agenes gra ́ficas y convertir los datos en co ́digos binarios. Una vez capturada, la imagen puede ser editada con un programa de manejo de ima ́genes, pegada en un documento para impresio ́n,  ́o
enviada a trav ́es de l ́ıneas telef ́onicas por medio de un dispositivo facsimil. Si la imagen corresponde a un texto, se la puede procesar con un programa de OCR (optical character recognition - reconocimiento  ́optico de caracteres) que transformar ́a la imagen electro ́nica en texto editable. Existen cuatro tipos b ́asicos de escarners: los alimentadores de hojas,  ́o pasantes (sheet-fed), los de lecho plano (flat-bed) los de escaneo superior (overhead) y los scaners manuales (hand-held) Con la variedad de alimentadores de hojas ( ́o pasantes; sheet-fed, en ingl ́es) el original que se desea escanear se hace pasar a trav ́es del escaner por medio de un conjunto de cil ́ındros de goma. Los escaners ma ́s avanzados, de lecho plano (flat-bed, en Ingl ́es) requieren que el original sea colocado sobre una superficie de vidrio, mientras que los elementos o ́pticos del escaner sacan una "fotograf ́ıa electro ́nica" de la hoja fija del original. Los escaners de lecho plano pueden aceptar originales de casi cualquier espesor, pudiendose, en consecuencia, escanear libros y revistas.
shelfware software de estante
shell armaz ́on, int ́erprete de comandos
Shell
1. Int ́erprete de comandos
2. Con referencia a los programas (software), el t ́ermino "shell" (int ́erprete de comandos) hace refer- encia a un programa especializado que permite que el operador ingrese comandos y acceda a los recursos del sistema. Tambi ́en conocido como procesador de comandos, simplemente se lo puede describir como una interfaz entre el operador y el sistema operativo, y no como un sistema operativo. Por ejemplo, el procesador familiar de comandos
S
479
por omisi ́on (default) en el DOS es el COMMAND.COM. Ud puede modificar el int ́erprete de comandos del DOS usando la siguiente sen- tencia en el archivo CONFIG.SYS: SHELL=C:\DEBUG.COM y Ud. observara ́ el gui ́on de DEBUG en vez de prompt habitual del COMMAND.COM. Pero como DEBUG no fu ́e escrito como un int ́erprete de comandos (shell), cuando Ud. termine su trabajo y salga del sistema, este sistema se "colgar ́a". Si necesita otro ejemplo, podr ́ıa mencionarse, en este caso, al programa int ́erprete de comandos del OS/2. Cuando arranca (butea) el sistema, se carga el int ́erprete de comandos denominado Selector de Programas. Ud comienza las sesiones de OS/2,  ́o hace ejecuciones en DOS, desde el Selector del Programa.
Un programa que controla como el usuario (Ud.) interactu ́a con el sis- tema operativo. Usando estos pro- gramas, Ud. puede escribir sus pro- pios TEXTOS PARA EL INTER- PRETE DE COMANDOS (SHELL SCRIPTS) para automatizar los tra- bajos que Ud. realiza con cierta fre- cuencia. Los int ́erpretes de coman- dos (shell) que esta ́n disponibles en el SCO UNIX System V, incluyen el shell Korn, el shell Bourne, y el shell C.
shell escape
1. escape hacia el int ́erprete de coman- dos
2. Un comando que Ud. escribe den- tro de un programa interactivo para escapar hacia el shell. En el editor vi, Ud. puede escribir :!command para "escapar" hacia el int ́erprete de comandos (shell) y ejecutar la or- den command. Cuando se ha termi- nado de ejecutar la orden command, el sistema lo devuelve al editor. De esta forma, Ud. puede, por ejem- plo,activarunnuevoint ́erpretede
comandos (shell) con :!sh. Para salir deestesub-int ́erpretedecomandos (subshell) y volver al editor, escriba (Ctrl)d o exit.
Un m ́etodo para invocar comandos del sistema operativo desde el inte- rior del Shell SCO o de una apli- cacio ́n. En los menu ́es del Shell SCO, escriba ! y luego ingrese el comando del sistema.
shell out desconectarse
shell programming language
1. lengua je de programaci ́on del int ́erprete de comandos
2. Un lenguaje de programacio ́n que esta ́ incorporado en el int ́erprete de comandos (shell). El SHELL KORN, el SHELL BOURNE y el SHELL C tienen lenguajes de programaci ́on levemente diferentes, pero los tres ofrecen elementos b ́asicos como creaci ́on de variables, bucles (ciclos) y pruebas condicionales.
shell script
1. textosparaelint ́erpretedecomandos
2. Un ARCHIVO de texto ejecutable escrito en un LENGUAJE DE PRO- GRAMACION DEL INTERPRETE DE COMANDOS.
Los textos para el int ́erprete de comandos (shell scripts) esta ́n compuestos por comandos de programaci ́on del shell mezclados con comandos habituales del sistema UNIX.
Para ejecutar un script del shell, Ud. puede modificar sus PERMISOS para transformarlo en un archivo ejecutable,  ́o Ud. puede emplearlo como ARGUMENTO para una LINEA DE COMANDO del shell (por ejemplo, sh script). El SHELL que ejecute el script lo leer ́a una l ́ınea a la vez, y ejecutara ́ los comandos solicitados.
480
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
shell sort clasificaci ́on algor ́ıtmica supe- rior
SHF Super High Frequency Frecuencia super alta.
shift desplazamiento - cambio - desplazar - cambiar
shift character car ́acter de cambio a juego ampliado de caracteres
shift code c ́odigo de cambio
shift differentials diferencia en paga por
turnos espec ́ıficos
shift in cambio a mayu ́sculas
shift key tecla de cambio a mayu ́sculas
shift lock tecla para fijar mayu ́sculas
shift off desplazar
shift out cambio a minu ́sculas - inhabili- tado
shift pulse impulso de desplazamiento. shift register registro de desplazamiento. shift ribbon cambio de color en la cinta shift system sistema de cambio
shift turn code c ́odigo de turnos
shift-in character cara ́cter de cambio a
letras
Shift-In Serial Input Desplazamiento de entrada / Entrada serie
shift-out character car ́acter de cambio a nu ́meros
shift-reduceparsingana ́lisissint ́actico por desplazamiento y reducci ́on
shift/reduce conflict conflicto de desplazamiento / reducci ́on
shifting register registro de desplaza- miento
shim espesor - grosor shipment env ́ıo
shipping order plan plan de surtido de pedidos
shock rating promedio de desperfectos shop instalaci ́on
short corto - reducido
short block bloque corto
short card tarjeta corta
short format address direccio ́n de for-
mato corto
short precision baja preciso ́n
short word palabra corta
short-circuit code co ́digo en cortocircuito Shorting post
1. 2.
Conector de cortocuito
Con frecuencia, quien disen ̃a una plaqueta de circuitos impresos (PrintedCircuitBoards)permitir ́a que la plaquetas y sus circuitos sean conectados (seteados) de varias maneras, dependiendo de las necesidades particulares del Usuario. Esto se logra colocando un par de conectores-puente (jumpers) en el circuito. Si se coloca un pequen ̃o "clip" met ́alico, recubierto de pl ́astico, en un par de "pines" abiertos, el circuito se cierra. Los pequen ̃os "clips" met ́alicos, recubiertos de pl ́astico, son en realidad conductores el ́ectricos y, en realidad, deber ́ıa hacerse referencia a ellos, adecuadamente, como "shunts" (conectores en paralelo) aunque se los conoce en forma
S
481
m ́as general como "jumpers". Los "junpers" suelen tambi ́en recibir la denominacio ́n de Berg post jumpers o shorting posts (conectores de cortocuito).
shoulder tap interrupci ́on de atencio ́n shrinkage merma - encogimiento shroud anillo protector
Shugart Associates System Interface, SASI
1. Interfaz de Sistema de Shugart y Asociados
2. SCSI es una abreviatura de (Small Computer System Interface - Interfaz Pequen ̃a de un Sistema de Computaci ́on). Esta interfaz SCSI es un est ́andar desarrollado por Shugart Associates que fuera aprobado por ANSI en 1986. La SCSI paralela permite una m ́as ra ́pida transferencia de los datos que la que resulta posible con la interfaz en serie, ST506, ma ́s comu ́n usado por la mayor ́ıa de los discos r ́ıgidos en las PC compatibles con IBM. La interfaz SCSI usa un conector de 50 pines y permite mu ́ltiples dispositivos (hasta siete discos r ́ıgidos y/o unidades de cinta) sean conectados de modo "encadenado"(daisy chain). Con un puerto SCSI, la transferencia de datos en paralelo se produce
a velocidades que promedian hasta 4 megabytes por segundo. SASI (Shugart Associates System Interface - Interfaz de Sistema de Shugart y Asociados) fue el nombre original de la SCSI. En 1990 se comenzo a producir masivamente elbusSCSI-2. Paraobtenerma ́s informacio ́n sobre el tema, puede consultar la Tabla "Velocidades de Transferencia de Datos en Disco"
shutdown paro - paralizaci ́on
SI SIlicon Silicio
side circuit circuito lateral
side circuit loading coil bobina de carga de circuito lateral
side circuit repeat/ing coil bobina repeti- dora de circuito lateral
side effect efecto colateral
side journal method m ́etodo de diario en
rollo
sideband banda lateral
sidetone autopercepcio ́n - tono lateral - ruidos par ́asitos ambientales
sideways feed alimentaci ́on fila a fila o frontal
sifting traduccio ́n de un lenguaje a otro
SIG, Special interest group
1. Grupo de inter ́es especial
2. Un Grupo de Inter ́es Especial (SIG - Special Interest Group) es, en realidad, un grupo de gente que pertenece a una organizaci ́on m ́as grande, y que comparten el mismo inter ́es sobre un tema  ́o to ́pico en particular. Estos grupos de inter ́es especial, con frecuencia, realizan sus propios encuentros, auspician conferencias, publican documentos y/o administran foros relacionados con su tema de inter ́es. Los clubes de computaci ́on y los Sistemas de Generacio ́n de Boletines (Bulletin Board Systems - BBS) generalmente contar ́an con SIG como miembros interesados en aplicaciones tales como planillas electr ́onicas, bases de datos, lenguajes de programacio ́n, genealog ́ıa, comunicaciones, contabilidad, CAD/CAM, redes, etc.
sight check verificaci ́on visual
482
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
sign signo - sen ̃al - firmar
sign and currency symbol characters car-
acteres de signo y s ́ımbolo monetario
sign bit bit de signo.
sign bit position posici ́on del bit de signo
sign changing amplifier amplificador de cambio de signo
sign check verificaci ́on de signo
sign check indicator indicador de verifi-
cacio ́n de sen ̃al
sign check indicator indicador de verifi- cacio ́n de sen ̃al
sign code c ́odigo de signo
sign condition condici ́on de signo
sign condition condicio ́n de signo
sign control control de signo
sign conversion conversi ́on de signo
sign conversion conversi ́on de signo
sign digit d ́ıgito de signo
sign position posici ́on del signo
sign position posici ́on del signo
sign reversing amplifier amplificador de inversio ́n de signo
sign-and-magnitude notation
representaci ́on en magnitud y signo.
signal sen ̃al
signal attenuation atenuacio ́n de sen ̃al
signal conditioning condicionamiento de sen ̃al
signal conditioning condicionamiento de
sen ̃al
signal conversion equipment equipo de conversi ́on de sen ̃al
signal converter convertidor de sen ̃al signal converter convertidor de sen ̃al signal distance distancia de sen ̃al signal element elemento de sen ̃al signal level nivel de sen ̃al
signal normalization normalizaci ́on de sen ̃al
signal processing procesamiento de sen ̃al signal regeneration regeneraci ́on de la
sen ̃al
signal reshaping conformaci ́on de sen ̃al
signal standarization estandarizaci ́on de sen ̃al
signal strength intensidad de la sen ̃al
signal to noise ratio relaci ́on sen ̃al/ruido
signal-to-noise ratio relacio ́n sen ̃al/ ruido
signaling in band sen ̃alizaci ́on en banda
signaling out of band sen ̃alizaci ́on fuera de banda
signalling rate velocidad de transmisi ́on de sen ̃al
signature firma
signature firma, nu ́mero de orden
signature of a DAG node signatura de un nodo de un GDA
signed binary nu ́mero binario con signo. signed field campo con signo
S
483
significance significaci ́on - importancia significant allocation asignaci ́on significa-
tiva
significant conditions of a modulation
condiciones
significant conditions of a restitution
condiciones significativas en una restituci ́on
significant digit d ́ıgito significativo. significant figures cifras significativas
significant instants instantes significati- vas
significant interval intervalo significativo significant position posici ́on significativa
o de privilegio
significants in a modulation significativas de una modulacio ́n
significants in a modulation significativas de una restitucio ́n
SIL Single In Line C ́apsula de una sola l ́ınea.
SIL Systems Implementation Language
Lenguaje de implementaci ́on de sistemas. silent partner comandatario
silent partnership comandita
silica s ́ılice
silica gel gel de s ́ılice silicon (Si) silicio (Si).
silicon compiler compilador para cir- cuitos digitales integrados.
silicon compiler compilador de silicio silicon dioxide di ́oxido de silicio
silicon disk disco de silicio
silicon foundry fundicio ́n de silicio silicon gate puerta de silicio. silicon nitride nitruro de silicio Silicon Valley Valle del Silicio.
SIMD Single Instruction Stream- Multiple Data Stream Flujo u ́nico de instrucciones, flujo mu ́ltiple de datos.
SIMM, Single In-line Memory Module
1. M ́odulo de memoria individual en linea
2. Existe una gran variedad de estilos para los chips de memoria. El Pa- quete Individual "en l ́ınea" (Single In-line Package) (SIP) es un array de paquete individual para la lo ́gica del chip de computadora ensamblado de modo que todas las "patitas" de conexi ́on se encuentran en una l ́ınea recta, como los dientes en un peine. El Paquete Dual "en l ́ınea" (Dual In- line Package) (DIP) es el chip tradi- cional de computadora que presenta 8, 14, 24  ́o incluso 40  ́o m ́as pati- tas  ́o salientes met ́alicas, distribuidas equitativamente a la izquierda y a laderecha. Elm ́odulodeMemo- ria Individual en L ́ınea (Single In-line Memory Module) (SIMM) es un tipo de disen ̃o de chip de memoria donde se instalan los dispositivos l ́ogicos in- dividuales sobre una plaqueta de cir- cuitos impresos, creando un m ́odulo de computadora que puede ser cenec- tado ("enchufado") a un dispositivo m ́as grande. Un SIMM incluye nueve chips DRAM, ocho para los datos y una para la paridad o ́ verificaci ́on de error.
simple buffering tratamiento simple de memoria intermedia
simple condition condici ́on simple
484
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
simpleexpressionexpresi ́onformulada por un solo t ́ermino
simple LR parsing andlisis sint ́actico LR sencillo
simple name nombre simple
simple parameter para ́metro simple
simple precedence precedencia simple
simple syntax - directed translation tra- ducci ́on simple dirigida por sintaxis
simplex unidireccional - simple Simplex
1. Simplex, "comunicaci ́on en un u ́nico sentido".
2. Los t ́erminos "full-duplex (o ́ duplex total) hacen referencia a la transmisio ́n de datos en dos direcciones al mismo tiempo, como en el caso de una terminal hacia una computadora y desde una computadora hacia la terminal. Full-duplex (FDX) entonces, es
una "comunicaci ́on simulta ́nea en dos sentidos". Los t ́erminos "medio-duplex" (half-duplex, o ́ HDX), por otra parte, hacen referencia a la trasmisi ́on de datos en cualquiera de los dos sentidos, pero solo en una direccio ́n a la vez. Simplex pertenece a un v ́ıculo de comunicaci ́on capaz de transmitir datos en una sola direccio ́n.
simplex channel canal unidireccional
simplex circuit circuito fantasma - par
simplex mode modalidad unidireccional - modalidad
simplexoperationoperaci ́onunidirec- cional
simulate simular - emular
simulated attention atencio ́n simulada simulation program programa de simu-
lacio ́n
simulation program programa de simu- lacio ́n
simulator simulador - programa que re- aliza la simulacio ́n
simulator routine rutina simuladora
simultaneity simultaneidad
simultaneous simult ́aneo
simultaneous access acceso simult ́aneo
simultaneous computer computadora si- multa ́nea
simultaneous operations operaciones si- multa ́neas
simultaneous peripheral operation on line proceso perif ́erico simulta ́neo en l ́ınea
Simultaneous peripheral operation on- line, SPOOL
1. Operaci ́on simult ́anea de perif ́ericos on-line
2. SPOOL, pese a que muchos piensan otra cosa, es un acro ́nimo de "simultaneous peripheral operation on-line" (operaci ́on simulta ́nea de perif ́ericos on-line), fue empleado por primera vez por IBM para su mainframe 7070 a principios de la d ́ecada del 60. En el caso de las microcomputadoras, SPOOLING se refiere a una operacio ́n de impresio ́n que tiene lugar en modo secundario (background) mientras que se permite que el operador efectu ́e otra tarea en el modo principal (foreground) Las primeras aplicaciones del SPOOLING se originaron con las operaciones de mainframes en las que los datos de los lentos dispositivos
S
485
de entrada/salida era primero transferida a disco, envi ́andosela luego al procesador central a alta velocidad. Los programas de SPOOLING controlan la actividad de los dispositivos perif ́ericos y programa sus tareas basa ́ndose en la prioridad de los datos.
simultaneous processing proceso simult ́aneo
simultaneous transmission transmisio ́n simult ́anea
sine wave onda sinusoidal
singing silbido
single simple - u ́nico - individual
single access acceso u ́nico
single address direccio ́n u ́nica
single address code c ́odigo de direccio ́n u ́nica
single address instruction instrucci ́on de una sola direccio ́n
single address message mensaje para una sola direccio ́n
single board computer computadora en una sola placa.
single case tipos de impresi ́on de una sola posici ́on
single circuit circuito semi duplex
single crystal monocristal
single current circuit circuito de simple polaridad
singlecurrentlinel ́ıneadesimplepolar- idad
single current telegraphy telegraf ́ıa de
simple polaridad
single cycle ciclo por ciclo - por ciclos individuales
single cycle operation operacio ́n por cic- los individuales
single density densidad u ́nica
single density disk disco de densidad sim-
ple
single element printer impresora con mo- noelemento impresor
single ended amplifier amplificador de un solo extremo
single entry entrada simple
single error error simple
Single In-line Memory Module, SIMM
1. 2.
M ́odulo de memoria individual en linea
Existe una gran variedad de estilos para los chips de memoria. El Pa- quete Individual "en l ́ınea" (Single In-line Package) (SIP) es un array de paquete individual para la l ́ogica del chip de computadora ensamblado de modo que todas las "patitas" de conexio ́n se encuentran en una l ́ınea recta, como los dientes en un peine. El Paquete Dual "en l ́ınea" (Dual In- line Package) (DIP) es el chip tradi- cional de computadora que presenta 8,14,24 ́oincluso40o ́m ́aspati- tas o ́ salientes met ́alicas, distribuidas equitativamente a la izquierda y a laderecha. Elmo ́dulodeMemo- ria Individual en L ́ınea (Single In-line Memory Module) (SIMM) es un tipo de disen ̃o de chip de memoria donde se instalan los dispositivos lo ́gicos in- dividuales sobre una plaqueta de cir- cuitos impresos, creando un m ́odulo de computadora que puede ser cenec- tado ("enchufado") a un dispositivo m ́as grande. Un SIMM incluye nueve
486
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
chips DRAM, ocho para los datos y una para la paridad  ́o verificacio ́n de error.
Single In-line Package, SIP
1. "Paquete" individual en linea
2. Existe una gran variedad de estilos para los chips de memoria. El Pa- quete Individual "en l ́ınea" (Single In-line Package) (SIP) es un array de paquete individual para la l ́ogica del chip de computadora ensamblado de modo que todas las "patitas" de conexi ́on se encuentran en una l ́ınea recta, como los dientes en un peine. El Paquete Dual "en l ́ınea" (Dual In- line Package) (DIP) es el chip tradi- cional de computadora que presenta 8, 14, 24  ́o incluso 40 o ́ ma ́s pati- tas o ́ salientes met ́alicas, distribuidas equitativamente a la izquierda y a laderecha. Elmo ́dulodeMemo- ria Individual en L ́ınea (Single In-line Memory Module) (SIMM) es un tipo de disen ̃o de chip de memoria donde se instalan los dispositivos lo ́gicos in- dividuales sobre una plaqueta de cir- cuitos impresos, creando un mo ́dulo de computadora que puede ser cenec- tado ("enchufado") a un dispositivo m ́as grande. Un SIMM incluye nueve chips DRAM, ocho para los datos y una para la paridad o ́ verificaci ́on de error.
single length longitud u ́nica
single line repeater repetidor de una sola
l ́ınea
single location una sola ubicaci ́on
singleofficeexchangecentrotelef ́onico u ́nico
single operation operacio ́n u ́nica single phase monofa ́sico
single precision precisio ́n simple.
single precision precisi ́on s ́encilla
single precision arithmetic aritm ́etica de
precisio ́n simple.
single production produccio ́n simple
single program programa u ́nico
single program initiator iniciador de pro- gramas u ́nicos
single reel file archivo de un solo carrete single sheet stop parada por hoja u ́nica single shot circuit circuito monoestable
single shot operation operacio ́n paso a paso o de ejecuci ́on simple
single sideband transmission transmisi ́on por banda lateral u ́nica
single sided disk disco de un solo lado single sided diskette diskette para usar
de un solo lado
single spacing espaciado simple
single step paso u ́nico
single step commission contract contrato de comisi ́on de tarifa sencilla
single step operation operacio ́n de Lin solo paso
single threading enhebrado simple single wire line l ́ınea de un solo cable
(hilo)
single-character un solo cara ́cter
single-character mnemonics nomot ́ecnica de un solo car ́acter
single-pass translation traducci ́on de una pasada
S
487
single-stepping ejecucio ́n paso a paso.
singular character un solo car ́acter
sink escape - aceptador - destino
sink current corriente de drenaje.
sinking fund fondo de amortizaci ́on
SIO Serial Input Output Entrada-salida serie.
SIP Single In-Line Package C ́apsula de uno en l ́ınea.
SIP, Single In-line Package
1. "Paquete" individual en linea
2. Existe una gran variedad de estilos para los chips de memoria. El Pa- quete Individual "en l ́ınea" (Single In-line Package) (SIP) es un array de paquete individual para la l ́ogica del chip de computadora ensamblado de modo que todas las "patitas" de conexi ́on se encuentran en una l ́ınea recta, como los dientes en un peine. El Paquete Dual "en l ́ınea" (Dual In- line Package) (DIP) es el chip tradi- cional de computadora que presenta 8, 14, 24 o ́ incluso 40 o ́ ma ́s pati- tas o ́ salientes met ́alicas, distribuidas equitativamente a la izquierda y a laderecha. Elm ́odulodeMemo- ria Individual en L ́ınea (Single In-line Memory Module) (SIMM) es un tipo de disen ̃o de chip de memoria donde se instalan los dispositivos lo ́gicos in- dividuales sobre una plaqueta de cir- cuitos impresos, creando un m ́odulo de computadora que puede ser cenec- tado ("enchufado") a un dispositivo ma ́s grande. Un SIMM incluye nueve chips DRAM, ocho para los datos y una para la paridad o ́ verificaci ́on de error.
SIR Selective Information Retrieval Re- cuperaci ́on selectiva de informaci ́on.
SISD Single Instruction Stream-Single
Data Stream Flujo u ́nico de instrucciones, flujo u ́nico de datos.
Sistema International Sistema interna- cional de medida.
site license licencia local sixteen-bit (16-bit) diecis ́eis bits.
SJP Stocked Job Processing
Procesamiento de tarea almacenada.
skeletal code co ́digo esquema ́tico
skeletal coding codificacio ́n estructural
skeletal parse tree estructura de  ́arbol de an ́alisis sint ́actico
skeleton record concentraci ́on
skew inclinaci ́on
skewing enlazamiento, deslizamiento. skip saltar - salto
skip code co ́digo de salto
skip field campo de salto
skip flag indicador de salto
skip instruction instrucci ́on de salto skip start iniciacio ́n de salto
skip stop parada de salto
skip stop insert tope de parada de salto sky wave onda celeste
slack flojedad - tolerancia
slack bytes octetos de alineacio ́n
SLANG Systems LANGuage Lenguaje de sistemas.
slash (/) barra inclinada.
488
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
slave slave slave slave sleep
sleep
esclavo - sat ́elite mode modo esclavo. state estado esclavo tube tubo esclavo dormir
slot group grupo de franjas
slot number nu ́mero de franja
slotted collar gu ́ıa ranurada
slow lento
slow memory memoria lenta
slow scan TV televisio ́n de barrido lento slow time scale escala de tiempo lento SLR grammar grama ́tica SLR
SLR parsing an ́alisis sinta ́ctico SLR
SLR parsing table tabla de an ́alisis sint ́actico SLR
SLSI Super Large Scale Integration Es- cala de integraci ́on super alta.
slug lingote
Small Computer System Interface, SCSI
1. Pequen ̃a interfaz para sistemas de computadoras
2. SCSI - (Small Computer System In- terface) es un estandar desarrollado por Shugart Associates y aprobado por ANSI. El SCSI paralelo usa un conector de 50 pins y permite que mu ́ltiples dispositivos sean "daisy chained" ("encadenados" en secuencia). Poseen velocidades de transferencia de datos de hasta 32 megabits por segundo.
La SCSI paralela permite una m ́as r ́apida transferencia de los datos que la que resulta posible con la interfaz en serie, ST506, m ́as comu ́n usado por la mayor ́ıa de los discos r ́ıgidos en las PC compatibles con IBM. La interfaz SCSI usa un conector de 50 pines y permite mu ́ltiples dispositivos (hasta siete discos r ́ıgidos y/o unidades de cinta) sean conectados de modo "encadenado"(daisy chain). Con
1. dormir.
2. En un sistema UNIX se puede suspender temporalmente la ejecucio ́n de determinados procesos. Los procesos en UNIX "duermen" (en verdad, se "los pone a dormir") mientras esperan el cumplimiento de un procedimiento de entrada/salida, E/S, aguardan la "muerte" de un proceso "hijo" o, simplemente, se hace que "queden en suspenso" durante un intervalo de tiempo determinado. Estas tres causas son provocadas por las llamadas al sistema de E/S, las llamadas a los sistemas "w a i t" y al sistema "s l e e p", respectivamente. Despu ́es que se despierta el proceso, la ejecuci ́on se reanuda desde el punto en que fue suspendida.
slew character car ́acter de control de salto de papel
slew rate
1. velocidad de variaci ́on de una sen ̃al,
2. rapidez de respuesta, pendiente ma ́xima, velocidad de salto.
slice cortar en rebanadas.
slicer circuito amplificador de impulsos -
limitador
slope pendiente
slot ranura, abertura, conexi ́on. slot franja - ranura
S
489
un puerto SCSI, la transferencia de datos en paralelo se produce a velocidades que promedian hasta 4 megabytes por segundo. SASI (Shugart Associates System Interface - Interfaz de Sistema de Shugart y Asociados) fue el nombre original de la SCSI. En 1990 se comenzo a producir masivamente elbusSCSI-2. Paraobtenerm ́as informaci ́on sobre el tema, puede consultar la Tabla "Velocidades de Transferencia de Datos en Disco"
small scale integration (SSI) integracio ́n a pequen ̃a escala (SSI).
smart inteligente.
smart cable cable inteligente smart card tarjeta inteligente smart terminal terminal ha ́bil
SMF Sytem Management Facilities Fa- cilidades para gesti ́on de sistemas.
SMI Static Memory Interface Interfaz de memoria est ́atica.
smoke test prueba de humo
smooth ajustar - estabilizar - nivelar -
filtrar
smooth, smoothing alisar, pulir, suavizar.
smoothed data datos suavizados smoothing circuit circuito de aplaza-
miento
smoothline l ́ınea estabilizada smoothline l ́ınea estabilizada smoothness lisura - suavidad smudge borr ́on
SNA Systems Network Architecture Ar- quitectura de sistemas en red.
SNA, System Network Architecture
1. Arquitectura de Red del Sistema
2. La International Standards Organization (ISO) (Organizacio ́n Internacional de Esta ́ndares), basada en Par ́ıs, genera esta ́ndares para aplicarlos en los sistemas de comunicaci ́on de datos, nacionales e internacionales. El representante de ISO en los Estados Unidos de Norteam ́erica es el ANSI (American National Standards Institute - Instituto Nacional de Esta ́ndares(Norte)Americano). A principios de la d ́ecada del ’70, ISO desarroll ́o un modelo est ́andar de un sistema de comunicaci ́on de datos, denomin ́andolo modelo de Interconexi ́on de Sistemas Abiertos (Open System Interconnection). En este modelo, que consta de siete capas, se describe lo que pasa cuando una terminal se comunica con una computadora,  ́o cuando una computadora se comunica con otra.. Este modelo fue disen ̃ado para facilitar la creaci ́on de un sistema en el que se puedan comunicar entre si equipos provenientes de diferentes fabricantes. Los otros modelos de comunicaci ́on de datos son la Arquitectura de Red del Sistema
(System Network Architecture) (SNA) de IBM y la Arquitectura de Red DEC (DEC Network Architecture) (DNA) de Digital Equipment, siendo ambas previas a el modelo OSI. Para contar con ma ́s informaci ́on sobre OSI, puede comunicarse con Omnicom en Virginia, EEUU, (01) (703) 281-1135.
snapshot instant ́anea - copia dina ́mica de la memoria
snapshot dump vuelco instanta ́neo de la memoria
490
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
snapshot program programa de tomas in- stant ́aneas
snapshots salidas parciales.
sneak current corriente de fuga - corri-
ente vagabunda
sneak current corriente de fuga - corri- ente vagabunda
sneaker net red de bribones
SNOBOL StriNg-Oriented symBOlic Language Lenguaje de alto nivel orientado al tratamiento de cadenas.
snow nieve
SNR Signal to Noise Ratio Relacio ́n
sen ̃al-ruido.
SO Shift-Out Desplazamiento de salida.
SOB Start-Of-Block Comienzo de bloque.
socket conector hembra - toma de corri- ente - clavija bipolar
soft blando
soft copy copia blanda
soft error
1. error al leer o escribir datos 2. error de <<software>>.
soft failure/fail fallo de <<software>>.
soft font tipo de letra blanda
soft hyphen divisi ́on blanda
soft key tecla de funcio ́n programable.
soft machine check error de m ́aquina pro- gramado
soft machine check error de m ́aquina pro- gramado
soft patch parche en el software soft return retorno de carro blando soft sectored sectorizaci ́on blanda
soft-sectored sectorizado por <<software>>.
soft-sectoring sectorizaci ́on por <<soft- ware>>.
Software
1. Programas (gen ́ericamente)
2. Uno de los t ́erminos ma ́s empleados en Inform ́atica es SOFTWARE. Quiza ́s sea el menos comprendido. Se lo suele interpretar, quiz ́as generalizando, como "programas".
En verdad, SOFTWARE son todos los programas, lenguajes, y/o rutinas que controlan las operaciones de una computadora. El SOFTWARE para un sistema de computacio ́n con frecuencia, es cargado en la computadora extray ́endolo desde un disco  ́o cinta magn ́etica, pero tambi ́en puede estar incorporado en un chip de ROM de una computadora.
software soporte l ́ogico - dotacio ́n l ́ogica componentes l ́ogicos
software application system sistema de aplicaci ́on de software
software compatible compatibles por <<software>>.
software engineering ingenier ́ıa del <<software>>.
software failure fallo de software
software interface interfaz de software
software interrupt interrupcio ́n por soft- ware
software maintenance mantenimiento del
S
491
software
software package paquete <<software>>, paquete de programas.
Software piracy
1. Pirater ́ıa inform ́atica ( ́o de progra- mas)
2. Hacer copias no-autorizadas de programas de computacio ́n para distribuirlos a terceros es lo que vulgarmente se conoce como PIRATERIA INFORMATICA. (software piracy, en Ingl ́es). Esta pr ́actica ilegal es algo muy habitual en el mundo de la Inform ́atica, y ha hecho que quienes desarrollan programas ideen todo tipo de m ́etodos preventivos. Pero con el paso de los an ̃os, a medida que se introduc ́ıa un nuevo esquema de protecci ́on de los programas, se ideaba un M ́etodo de Copia que lo superaba. A fines de la d ́ecada del ’80, los programas (software) protegidos contra copias era algo del pasado. Pero esto NO significa que ahora sea legal hacer copias de los programas. Las grandescompan ́ıasdeproduccio ́nde programas est ́an muy preocupadas tendiendo a minimizar la Pirater ́ıa Informa ́tica. En verdad, existe una asociaci ́on en Washington D.C., EEUU, denominada Software Publishers Association (Asociaci ́on de Productores de Programas) encargada de tratar de controlar los casos de Pirater ́ıa Inform ́atica. La aparici ́on,enlad ́ecadadel’90,de las "llaves" (hardlocks) de software indica el inicio de un nuevo intento para evitar la Pirater ́ıa Inform ́atica.
software programmer programador de software
software protection proteccion software software publisher editor de software
software stack pila de software
software tool herramienta de progra-
maci ́on.
software vendors distribuidor de software
Software virus
1. Virus informa ́tico
2. Junto con el crecimiento y la popularidad de las microcomputa- doras, especialmente a mediados hasta fines de la d ́ecada del ’80, tambi ́en aparecio ́ un efecto colateral perjudicial en la copia de programas: elvirusinforma ́tico.Sedenomina VIRUS INFORMATICO a cualquier programa expresamente escrito con el propo ́sito de reproducirse, despu ́es o ́ durante el proceso, cometiendo actos de malicia en el sistema infectado. Algunos programas de virus borran inmediatamente todos los archivos existentes en un disco r ́ıgido mientras que otros permaneceran "latentes", a veces por meses, antes de provocar algunos dan ̃os. Existen, como Ud. sabe, programas disponibles para detectar la presencia de virus,  ́o para impedir que los virus infecten los sistemas. Estos programas anti-virus a menudo requieren estar ubicados continuamente en la RAM y, algunas veces, puede alertar err ́oneamente a su propietario, haci ́endole creer que existen virus cuando en verdad solo se trata de un comportamiento benigno de otras rutinas. Para obtener mayor informacio ́n sobre los virus, u ́ otros temas relacionados, puede ponerse en contacto con la National BBS Society, de los Estados Unidos, al tel ́efono 1- (408) 727-4559.
sofware house casa de software
SOH Start Of Header Comienzo de cabecera.
492
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
solar cell c ́elula solar
solder mask ma ́scara de soldadura
solder masked enmascarado por soldadura.
solenoid solenoide
solid s ́olido
solid logic l ́ogica s ́olida
solid logic dense lo ́gica de estado so ́lido densa
solid logic technology tecnolog ́ıa de l ́ogica so ́lida
solid modeling modelado de s ́olidos solid platen rodillo macizo
solid platen rodillo macizo
solid state estado s ́olido.
solid state circuitry circuitos de estado so ́lido
solid state circuitry circuitos de estado s ́olido
solid state component componente de es- tado so ́lido
solid state computer computadora de cir- cuitos de estado so ́lido
solid state design disen ̃o de estado so ́lido solid state device dispositivo de estado
s ́olido
solid state elements elementos de estado so ́lido
solid state logic l ́ogica de estado s ́olido
solid state memory memoria de estado s ́olido
solid state relay relevador de estado s ́olido
solve solucionar - resolver
SOM Start Of Message Comienzo de
mensaje.
sonic so ́nico
sonic delay line l ́ınea de retardo so ́nico
sort ordenacio ́n, clasificacio ́n, ordenar, clasificar.
sort
1. clasificar - distribuir - ordenar -
2. catalogar-clasificaci ́on-distribucio ́n
sort algorithm algoritmo de clasificaci ́on sort and merge system sistema de orde-
nacio ́n y fusi ́on.
sort blocking factor factor de agrupamiento en bloques de clasificaci ́on
sort file fichero o archivo de clasificacio ́n sort file description entry entrada de de-
scripci ́on de fichero de clasificacio ́n
sort file name nombre de fichero de clasi- ficaci ́on
sort generator generador de clasificaci ́on sort key clave de ordenaci ́on.
sort program programa de clasificaci ́on
sort selector switch selector de clasifi- cacio ́n
sort suppress/digit select clasificaci ́on suprimida/ selecci ́on de cifras
sort suppression supresi ́on de clasificacio ́n
sort/merge clasificaci ́oo/ fusi ́on
S
493
sort/merge program programa de clasi- ficaci ́on/ fusi ́on
sorter clasificadora
sorter clasificador
sorter pocket casilla de clasificacio ́n sorter reader lectora clasificadora sorting clasificacio ́n - distribucio ́n sorting needle aguja de clasificaci ́on
sorting pocket compartimiento para clasificaci ́on
sorting routine rutina de clasificacio ́n
SOS Silicon-On-Saphire Silicio sobre zafiro (familia de circuitos semiconductores).
sound banwidth ancho de banda del sonido
sound type system sistema de tipos se- guro
sounder receptor acu ́stico resonador
source fuente - origen
Source
1. Fuente
2. Cuando un programador escribe un programa de computadora, las sentencias que conforman dicho programa se guardan en un archivo en disco. El archivo en disco recibe el nombre de co ́digo fuente (source code) (o ́ archivo fuente - source file). Los t ́erminos CODIGO FUENTE hacen referencia a cualquier programa de computadora escrito en cualquier lenguaje de programaci ́on. En verdad, en el mundo de los programadores, la frase se ha acortado, haciendo que se haga referencia simplemente al
"fuente" de un programa. Si el programa incluido en el archivo del disco se imprime en papel, el resultado de esta operaci ́on se denomina Listado del Co ́digo Fuente (source code listing) que, en verdad, solo es otro nombre para hacer referencia al "listado del programa" (program listing).
source block
1. bloque fuente 2. bloque emisor
source block
1. bloque fuente 2. bloque emisor
source code c ́odigo fuente
Source code
1. C ́odigo fuente
2. Cuando un programador escribe un programa de computadora, las sentencias que conforman dicho programa se guardan en un archivo en disco. El archivo en disco recibe el nombre de co ́digo fuente (source code) ( ́o archivo fuente - source file). Los t ́erminos CODIGO FUENTE hacen referencia a cualquier programa de computadora escrito en cualquier lenguaje de programaci ́on. En verdad, en el mundo de los programadores, la frase se ha acortado, haciendo que se haga referencia simplemente al "fuente" de un programa. Si el programa incluido en el archivo del disco se imprime en papel, el resultado de esta operaci ́on se denomina Listado del C ́odigo Fuente (source code listing) que, en verdad, solo es otro nombre para hacer referencia al "listado del programa" (program listing).
Source code listing
1. Listado del c ́odigo fuente
494
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
2.
Cuando un programador escribe un programa de computadora, las sentencias que conforman dicho programa se guardan en un archivo en disco. El archivo en disco recibeelnombredec ́odigofuente (source code) (o ́ archivo fuente - source file). Los t ́erminos CODIGO FUENTE hacen referencia a cualquier programa de computadora escrito en cualquier lenguaje de programacio ́n. En verdad, en el mundo de los programadores, la frase se ha acortado, haciendo que se haga referencia simplemente al "fuente" de un programa. Si el programa incluido en el archivo del disco se imprime en papel, el resultado de esta operacio ́n se denomina Listado del C ́odigo Fuente (source code listing) que, en verdad, solo es otro nombre para hacer referencia al "listado del programa" (program listing).
(source code) ( ́o archivo fuente - source file). Los t ́erminos CODIGO FUENTE hacen referencia a cualquier programa de computadora escrito en cualquier lenguaje de programaci ́on. En verdad, en el mundo de los programadores, la frase se ha acortado, haciendo que se haga referencia simplemente al "fuente" de un programa. Si el programa incluido en el archivo del disco se imprime en papel, el resultado de esta operaci ́on se denomina Listado del Co ́digo Fuente (source code listing) que, en verdad, solo es otro nombre para hacer referencia al "listado del programa" (program listing).
source key clave original source key clave original
source language lengua je original - lenguaje fuente
source library biblioteca fuente source machine m ́aquina fuente
source macro definition definici ́on de macro fuente
source member miembro fuente source module m ́odulo original
source module library biblioteca de m ́odulos fuente
source program programa fuente u orig- inal
source program programa fuente u orig- inal
source program listing listado del pro- grama fuente
source recording registro legible por la m ́aquina
source computer computadora fuente source computer computadora fuente source data datos de origen
source data acquisition adquisici ́on de datos fuente
source data capture captaci ́on de datos fuente
source disk disco fuente
source document documento fuente source field campo de origen
Source file
1. Archivo fuente
2. Cuando un programador escribe un programa de computadora, las sentencias que conforman dicho programa se guardan en un archivo en disco. El archivo en disco recibeelnombredec ́odigofuente
S
495
Source routing
1. Encauzamiento fuente
2. En un ambiente en red, algunos puentes token riing, especialmente los de IBM, usan un esquema inteligente para la transmisi ́on de datos, denominado "encauzamiento fuente" (source routing) para enviar packets de informaci ́on desde una estaci ́on ( ́o puesto) de traba jo a otro en una Red Local, LAN. El packet contiene informaci ́on de "encauzamiento" que especifica las LAN y los puentes a trav ́es de los cuales se trasladar ́a hasta llegar a su destino. La m ́aquina emisora es responsable de colocar esta informacio ́n en la cabecera (header). Algunos "encauzamientos" de origen disminuyen levemenete el comportamiento de la red; esta disminuci ́on se v ́e compensada por el hecho de que la m ́aquina emisora puede elegir la trayectoria o ́ptima en el momento de efectuar la transmisi ́on. Esto no es posible con el "encauzamiento transparente" (transparent routing, en Ingl ́es).
source statement sentencia original, sen- tencia fuente.
source statement library biblioteca de sentencias fuente
source variable variable fuente source/destination fuente/destino SP SPace Espacio.
SP SPace Espacio.
space espacio.
space adjustment lever control espaci-
ador
space bar barra espaciadora
space character car ́acter blanco o de es-
paciado
space code c ́odigo de espaciado
space control control de espaciado
space record registro de espaciado o de separacio ́n
space suppression supresio ́n de espaciado space to mark transition transici ́on de
reposo a trabajo
space/time espacio/tiempo spacer espaciador
spacing espaciado (vertical)
spacing bias desviacio ́n con respecto al espaciado
spacing end distortion distorcio ́n final de espacio
spacing reference line l ́ınea de referencia de espaciado
spaghetti code c ́odigo spaghetti
span longitud - intervalo
spanned records registros fragmentados spatial data datos especiales
special character car ́acter especial special device dispositivo especial special feature caracter ́ıstica especial
Special interest group, SIG
1. Grupo de inter ́es especial
2. Un Grupo de Inter ́es Especial (SIG - Special Interest Group) es, en realidad, un grupo de gente que pertenece a una organizacio ́n m ́as grande, y que comparten el mismo inter ́es sobre un tema o ́ t ́opico en
496
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
particular. Estos grupos de inter ́es especial, con frecuencia, realizan sus propios encuentros, auspician conferencias, publican documentos y/o administran foros relacionados con su tema de inter ́es. Los clubes de computaci ́on y los Sistemas de Generacio ́n de Boletines (Bulletin Board Systems - BBS) generalmente contara ́n con SIG como miembros interesados en aplicaciones tales como planillas electro ́nicas, bases de datos, lenguajes de programaci ́on, genealog ́ıa, comunicaciones, contabilidad, CAD/CAM, redes, etc.
special names nombres especiales
special purpose computer computadora para usos especiales o para fines espec ́ıficos
special purpose language lenguaje para usos especiales
special purpose programming languages
lenguajes de programacio ́n para aplica- ciones espec ́ıficas.
special register registro especial specific address direcci ́on espec ́ıfica specific code co ́digo espec ́ıfico specific coding codificaci ́on espec ́ıfica specific program programa espec ́ıfico specific routine rutina espec ́ıfica specification especificacio ́n
specification sheets hojas de especifica- ciones
specification statement sentencia de es- pecificaciones
specification subprogram subprograma
de especificaciones
specify task asynchronous exit especificar salidaas ́ıncronadetarea
spectral color color espectral
spectral response respuesta espectral spectrum espectro
specular reflection reflexi ́on especular
speech recognition reconocimiento del habla
speech synthesis s ́ıntesis del habla speech synthesizer sintetizador de voz.
speech-quality circuit circuito de uti- lizacio ́n vocal
speed velocidad.
speed buffering regulacio ́n de velocidad
speed independent process proceso inde- pendiente de la velocidad.
speed memory memoria r ́apida
speed of electricity/light velocidad de la
electricidad/luz
speed printer impresora ra ́pida
speed versus memory trade off almace- namiento de la memoria versus la veloci- dad de ejecucio ́n
spelling checker verificador de ortograf ́ıa
spherization esferizaci ́on
spike transitorio, pico
spikes impulsos estrechos de tensio ́n, rui- dos el ́ectricos.
spindle eje
S
497
spindle eje
spindle eje
spindle lock bloques de eje
SPL System Progromming Language
Lenguajo de programacio ́n de sistemas.
splat
1. Asterisco
2. El ASTERISCO es un caracter muy usado en los lenguajes de progra- maci ́on para indicar multiplicacio ́n, como por ejemplo 3 @@ING 3. El as- terisco tambi ́en se emplea como un caracter aceptable en la sint ́axis de un argumento en la l ́ınea de coman- dos como un "comod ́ın" que rep- resenta uno o ma ́s caracteres cua- lesquiera. Por ejemplo, considere la siguiente l ́ınea de comandos en DOS:
DIR *.*
La parte del argumento, es decir *.* (asterisco-punto-asterisco) se emplea para indicar cualquier combinacio ́n de nombre de archivo y cualquier ex- tensio ́n en dicho nombre de archivo. Al asterisco tambi ́en se lo conoce por otros nombres tales como estrella, engranaje, comod ́ın, etc (en ingl ́es, star, splat, gear, mult, wildcard, y dingle)
spline curva de trazador
split corte - secci ́on - dividido - cortar -
seccionar - partir
split catalogue cata ́logo por secciones
split column columna dividida
split column control control de divisi ́on de columnas
split control field campo de control divi- dido
split screen pantalla dividida
split screen image imagen en pantalla di- vidida o parcial
split wire cable mu ́ltiple
split wiring conexi ́on por medio de cables
mu ́ltiples
split-screen palabra dividida o parcial
split-screen image superimposition su- perposicio ́n de imagen en pantalla divi- dida o parcial
split-word palabra dividida o parcial split-word operations operaciones par-
ciales o con palabras divididas
spontaneous generation of lookahead
generaci ́on esponta ́nea del examen por anticipado
spool bobina - carrete
spool directory
1. directorio de spool.
2. Se llama de este modo a un direc- torio que contiene todos los archivos que est ́an a punto de ser impresos por el administrador de impresio ́n (spooler).
SPOOL Simultaneous Peripheral Oper- ations Over-Lap Operaciones simult ́aneas de solapamiento de perif ́ericos.
Spool, simultaneous peripheral opera- tion on-line
1. Operacio ́n simulta ́nea de perif ́ericos on-line
2. SPOOL, pese a que muchos piensan otra cosa, es un acro ́nimo de "simultaneous peripheral operation on-line" (operaci ́on simulta ́nea de perif ́ericos on-line), fue empleado por primera vez por IBM para su mainframe 7070 a principios de la d ́ecada del 60. En el caso de las microcomputadoras, SPOOLING se refiere a una operaci ́on de
498
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
impresi ́on que tiene lugar en modo secundario (background) mientras que se permite que el operador efectu ́e otra tarea en el modo principal (foreground) Las primeras aplicaciones del SPOOLING se originaron con las operaciones de mainframes en las que los datos de los lentos dispositivos de entrada/salida era primero transferida a disco, envia ́ndosela luego al procesador central a alta velocidad. Los programas de SPOOLING controlan la actividad de los dispositivos perif ́ericos y programa sus tareas basa ́ndose en la prioridad de los datos.
spooler integrador de E/S.
spooling control simulta ́neo - operaci ́on
perif ́erica simulta ́nea
spooling
1. control simult ́aneo - operacio ́n perif ́erica simulta ́nea
2. integraci ́on de E/S.
spooling area  ́area de operaciones perif ́ericas simult ́aneas
Spooling, simultaneous peripheral oper- ation on-line
1. Operaci ́on simult ́anea de perif ́ericos on-line
2. SPOOL, pese a que muchos piensan otra cosa, es un acro ́nimo de "simultaneous peripheral operation on-line" (operacio ́n simult ́anea de perif ́ericos on-line), fue empleado por primera vez por IBM para su mainframe 7070 a principios de la d ́ecada del 60. En el caso de las microcomputadoras, SPOOLING se refiere a una operaci ́on de impresio ́n que tiene lugar en modo secundario (background) mientras que se permite que el operador efectu ́e otra tarea en el modo principal (foreground) Las primeras aplicaciones del SPOOLING se
originaron con las operaciones de mainframes en las que los datos de los lentos dispositivos de entrada/salida era primero transferida a disco, envia ́ndosela luego al procesador central a alta velocidad. Los programas de SPOOLING controlan la actividad de los dispositivos perif ́ericos y programa sus tareas bas ́andose en la prioridad de los datos.
spot punto
spot carbon papel carbo ́nico discontinuo
spot punch perforadora unitaria manual
spread processing order records registros mu ́ltiples de orden de procesamiento
spread sheet hoja electr ́onica, hoja de ca ́lculo electro ́nica.
Spreadsheet
1. Planillaelectr ́onicauhojadec ́alculo
2. Una planilla electr ́onica (u hoja de c ́alculo - spreadsheet, en Ingl ́es) es un programa que permite que el usuario determine una matriz de celdas y defina las relaciones existentes entre todos los elementos. La modificacio ́n del valor de una celda alterar ́a luego, autom ́aticamente los valores de todas las dem ́as celdas que est ́en matema ́ticamente vinculadas con la que se modifico ́. Este grado de flexibilidad permite que el Usuario especule respecto de situaciones espec ́ıficas ("¿Qu ́e pasar ́ıa si ...
?) viendo inmediatamente en pantalla los resultados de dicha especulaci ́on. El programa original deplanilladeca ́lculosedenomina VisiCalc, ideado por Dan Bricklin e introducido en 1978 para ser empleado en la Computadora Apple II. Otras "planillas de ca ́lculo" muy populares, citadas a modo de ejemplo, son:
S
499
LOTUS 1-2-3 Framework SuperCalc Lucid 3-D ProQube SmartWare QUATTRO PlanPerfect Excel VP-Planner Plus
Una colecci ́on de informacio ́n ordenada en hileras y columnas. Los usos t ́ıpicos de las planillas de ca ́lculo incluyen los balances de ingresos/egresos, liquidacio ́n de impuestos, y efectuar ana ́lisis de datos.
spreadsheet hoja electro ́nica spreadsheet compiler compilador de hoja
de c ́alculo
sprite ima ́genes con movimiento, objetos m ́oviles.
sprocket engranaje - arrastre por rueda dentada
sprocket feed alimentaci ́on por rueda dentada
sprocket holes perforaciones gu ́ıa de ar- rastre
sprocket pulse impulso de arrastre
SPS Symbolic Programming System Sis-
tema de programaci ́on simbo ́lica.
SPS, Stand-by Power Supply
1. Suministro Secundario de Energ ́ıa
2. Una SPS (Stand-by Power Supply - Suministro Secundario de Energ ́ıa) es un dispositivo, accionado por baterias, que entrega electricidad a un sistema de computaci ́on en el caso de que se produzca una interrupcio ́n en el suministro de energ ́ıa,  ́o que se entregue un nivelinaceptabledetensi ́on.Una SPS entra autom ́aticamente en operacio ́n, durante un per ́ıodo de tiempo limitado, de modo que la computadora pueda ser "apagada" de forma convencional. Uno de los factores claves que se debe
considerar antes de comprar una SPS es la cantidad de tiempo que se necesita para pasar al suministro de energ ́ıa el ́ectrica, de respaldo, con bater ́ıas Mucho mejor que una SPS, es una verdadera UPS (Uninterrupible Power Supply - Suministro Ininterrumpido de Energ ́ıa). Este sistema siempre entrega energ ́ıa por medio de una bater ́ıa, incluso cuando se dispone de un suministro normal de energ ́ıa el ́ectrica comercial.
spur sections secciones espu ́reas
SQC Statistical Quality Control Control
de calidad estad ́ıstica.
SQL engine m ́aquina SQL
SQL, Standard Query Languaje
1. Lenguaje de Consultas Esta ́ndar.
2. SQL es un acr ́onimo de Standard Query Languaje (Lenguaje de Consultas Esta ́ndar). SQL es un lengua je esta ́ndar de Bases de Datos, que soporta transacciones de procesamiento de consultas, seguridad en la administraci ́on y manejo de datos, integridad de los datos y recuperaci ́on de los mismos. Aprincipios de la d ́ecada del ’70, el matem ́atico E.F. Codd, de IBM, describi ́o un modelo relacional de base de Datos, que consist ́ıa en un principiodefundaci ́ony12reglas relacionadas que especificaban caracter ́ısticas expl ́ıcitas que debe poseer un sistema relacional. La regla fundacional establece que todo sistema que alegue ser relacional debe ser capaz de manejar los datos completamente por medio de capacidades relacionales. La mayor parte de los productos de Base de Datos para microcomputadoras existentes hoy en d ́ıa no cumplen la mitad de las reglas y, en consecuencia, no son completamente relacionales. SQL, no obstante,
500
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
es ampliamente usado en las computadoras medianas y en las mainframe, y se est ́a volviendo muy comu ́n en el mundo de las microcomputadoras.
square root ra ́ız cuadrada de un nu ́mero square wave onda cuadrada
squeezeout aplastamiento
SR Status Register Registro de estados. SRAM Static, RAM RAM est ́atica. SRAM, Static RAM
1. Memoria de Acceso Aleatorio, Esta ́tica
2. SRAM es un acro ́nimo de Static RAM (Memoria de Acceso Aleatorio, Esta ́tica). Las SRAM son chips de memoria de semi-conductores basados en los circuitos lo ́gicos conocidos como "flip-flop" en vez de los capacitores como los chips DRAM. Si bien los chips de RAM Est ́atica requieren energ ́ıa para retener su informaci ́on, no necesitan ser continuamente "refrescadas" como los chips DRAM. Las SRAM son m ́as r ́apidas que las DRAM pero solo pueden almacenar un cuarto de la cantidad de datos que pueden guardar las DRAM de la misma complejidad. Adem ́as, son ma ́s caras que los chips DRAM. Los chips de memoria RAM Esta ́tica poseen tiempos de acceso de 10 a 30 nanosegundos y, con frecuencia, se las emplea para generar cach ́es de memoria.
SRC Science Research Council Consejo de investigacio ́n en ciencias.
SRR System Resource Council Peticio ́n de recursos del sistema.
SRST System Resource and Status Table
Recurso del sistema y tabla de estado.
SS Solid Status Estado s ́olido. SS/DD
1. SS/DD
2. Las siguientes abreviaturas se encuentran en las etiquetas y cajas de los disquetes. Por lo general, hacen referencia a la cantidad y tipo de las superficies magn ́eticas de grabacio ́n:
SS/DD - Una Cara, Doble Densidad, discos de 5.25", 160 Kilobytes usados raras veces. Los negocios ya no los venden. DS/DD - Doble Cara, Doble Densidad, discos de 5.25", 360 Kilo- bytes discos de 3.5", 720 Kilobytes DS/HD - Doble Cara, Alta Density, discos de 5.25", 1.2 Megabytes discos de 3.5", 1.44 Megabytes
En la actualidad, la t ́ecnica de grabaci ́on de doble densidad es un est ́andar. Los disquetes de alta densidad requieren disqueteras de alta densidad, que pueden leer datos grabados en disquetes tanto de baja densidad como de alta. Por ejemplo, las disqueteras de alta densidad de 3,5 pulgadas pueden leer y escrbir en disquetes de doble densidad.
SSAI Synchronous Serial Adapter Inter- faceInterfazadaptadors ́ıncronoserie.
SSDA Synchronous Serial Data Adapter
Adaptadors ́ıncronodedatosserie.
SSI Small / Short Scale Integration In- tegraci ́on a pequen ̃a escala.
SSOP SubSystem Operator Panel Panel operador del subsistema.
SSP SubSystem Panel Panel del subsis- tema
SSR Solid State Relay Rel ́e de estado s ́olido.
ST506
1. ST506
S
501
2.
La ST506 fue introducida por Seagate Technology con el disco r ́ıgido de 5 megabytes. Fue derivada de otras dos interfaces: la SA1000 para disketeras de 8 pulgadas y la SA450 para las disqueteras de 5,25 pulgadas. La interfaz ST506 requiere que el cabezal de lectura/escritura sea "escalonado" (stepped)  ́o movido a trav ́es del disco, de a una pista por vez, mediante pulsos cuidadosamente secuenciados en el tiempo. Como estos pulsos, en realidad, hacen que el motor de avance del cabezal de lectura/escritura avance un nodo (notch), no pueden moverse ma ́s r ́apido que la velocidad con que la disquetera puede mover el cabezal. La interfaz ST412 introdujo una mejora que elimin ́o este problema: la bu ́squeda por buffer (buffered seek). En vez de requerir que la controladora disminuya la velocidad de los pulsos hasta el valor que pudiese manejar el mecanismo, la ST412 simplemente cuenta los pulsos a medida que ingresan. Luego decide con que velocidad debe escalonar (step) el cabezal para moverse la cantidad de pistas necesarias.
1. 2.
Pila
Una pila (stack) es un conjunto de registros del equipamiento  ́o una can- tidad reservada de memoria principal que se emplea para los c ́alculos ar- itm ́eticos  ́o para "seguir el rastro" de las operaciones internas. Las pilas se usan para "seguir el rastro" de la se- cuencia de rutinas que son llamadas en un programa. El sistema oper- ativo y un programa pueden man- tener una  ́o ma ́s pilas (stacks) difer- entes. Las pilas normalmente traba- jan sobre una base LIFO (Last-In- First-Out / El u ́ltimo en entrar es el primero en salir). El u ́ltimo item,  ́o direccio ́n, colocada  ́o ingresada en la pila es el primer item que se extrae o ́ sale de la pila. Un puntero de la pila (stack pointer) es un registro  ́o di- recci ́on que identifica la posici ́on del item colocado m ́as recientemente en la pila.
ST506/412 - Rs
1. ST506/412 - Rs
2. ST506/412 - Rs un estandar de in- terfaz en serie del disco r ́ıgido, de- sarrollada por Seagate Technology, para ser usada en la mayor parte de los discos r ́ıgidos para XT y AT. La m ́axima velocidad de transferen- cia de datos es de 5 megabits/seg
stability estabilidad
stable trigger circuit circuito basculante
estable
stack pila - apilar Stack
stack pila - apilar
stack allocation asignaci ́on de la pila stack machine m ́aquina de pila
stack manipulation manipulaci ́on de pilas
stack pointer puntero de pila
Stack pointer
1. "Puntero" de pila
2.
Una pila (stack) es un conjunto de registros del equipamiento  ́o una can- tidad reservada de memoria principal que se emplea para los c ́alculos ar- itm ́eticos o ́ para "seguir el rastro" de las operaciones internas. Las pilas se usan para "seguir el rastro" de la se- cuencia de rutinas que son llamadas en un programa. El sistema oper- ativo y un programa pueden man- tener una o ́ m ́as pilas (stacks) difer- entes. Las pilas normalmente traba- jan sobre una base LIFO (Last-In- First-Out / El u ́ltimo en entrar es el primero en salir). El u ́ltimo item,  ́o
502
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
direcci ́on, colocada  ́o ingresada en la pila es el primer item que se extrae o ́ sale de la pila. Un puntero de la pila (stack pointer) es un registro o ́ di- recci ́on que identifica la posicio ́n del item colocado ma ́s recientemente en la pila.
stacked job control control de trabajos apilados
stacked job processing proceso de traba- jos apilados
stacked-job concept concepto de trabajos apilados
stacked-job concept concepto de trabajos apilados
stacker
1. receptor - casillero - dep ́osito de descarga
2. compactador, apilador stacker pocket casilla de descarga
stacker stop parada por casilla colmada staff personal fijo
stage estado - tablero - per ́ıodo
staging inmigraci ́on de datos
stand by espera - equipo de reserva stand by application aplicacio ́n de
reserva
stand by block bloque de reserva
stand by computer computadora de reserva
stand by equipment equipo de reserva
stand by power energ ́ıa auxiliar
stand by power supply suministro de en- erg ́ıa auxiliar
stand by register registro de reserva
stand by time tiempo continuo
stand-alone independiente
stand-alone capability capacidad de fun- cionamiento aut ́onomo
stand-alone dump vuelco auto ́nomo stand-alone emulator emulador
auto ́nomo
stand-alone modem modem u ́nico o s ́olo
stand-alone program programa indepen- diente
stand-alone system sistema u ́nico o so ́lo Stand-by Power Supply, SPS
1. Suministro Secundario de Energ ́ıa
2. Una SPS (Stand-by Power Supply - Suministro Secundario de Energ ́ıa) es un dispositivo, accionado por baterias, que entrega electricidad a un sistema de computaci ́on en el caso de que se produzca una interrupcio ́n en el suministro de energ ́ıa, o ́ que se entregue un nivelinaceptabledetensio ́n.Una SPS entra autom ́aticamente en operaci ́on, durante un per ́ıodo de tiempo limitado, de modo que la computadora pueda ser "apagada" de forma convencional. Uno de los factores claves que se debe considerar antes de comprar una SPS es la cantidad de tiempo que se necesita para pasar al suministro de energ ́ıa el ́ectrica, de respaldo, con bater ́ıas Mucho mejor que una SPS, es una verdadera UPS (Uninterrupible Power Supply - Suministro Ininterrumpido de Energ ́ıa). Este sistema siempre entrega energ ́ıa por medio de una bater ́ıa, incluso cuando se dispone de un suministro normal de energ ́ıa el ́ectrica comercial.
S
503
standar cell c ́elula esta ́ndar standard norma- esta ́ndar
standard communications subsystem
subsistema de comunicaciones est ́andar
standard costing determinacio ́n de costos esta ́ndar
standard data format formato normal de datos
standard data type tipo est ́andar, tipo normalizado de datos.
standard default presunci ́on normal por omisi ́on
standard deviation desviaci ́on esta ́ndar standard file fichero non-nal
standard form formulario esta ́ndar Standard Hayes AT Command Set.
1. Grupo de comandos Estandar de Hayes AT
2. El conjunto de comandos que se em- plea para controlar la operaci ́on de un modem se denomina Grupo de Comandos Estandard Hayes AT. La mayor ́ıa de los coamndos est ́an prece- didos por el prefijo AT (que significa ATenci ́on). Por ejemplo, para discar un nu ́mero telefo ́nico, el programa de comunicacio ́n enviar ́ıa el comando "ATD" (ATenci ́on, Dial) hacia el mo- dem. En 1981, Hayes Microcomputer Products, Inc, produjo el primer mo- dem que operaba con un grupo de co- mandos. Se lo conocio ́ como "modem inteligente" porque, antes de ese en- tonces, los modems solo modulaban ydemodulabansen ̃alesentrelal ́ınea telef ́onica y la computadora; NO op- eraban con un grupo de comandos.
standard input
1. entrada est ́andar
2. El lugar habitual desde donde un
programa toma su entrada. Por omisi ́on (default), este lugar es el teclado. La entrada esta ́ndar puede ser redireccionada. Por ejemplo, Ud. puedeusarels ́ımbolo"menora(<)" para hacer que un programa tome la entrada desde un archivo.
standard interface acoplamiento mutuo est ́andar
standard label etiqueta comu ́n o est ́andar standard language lenguaje normalizado
standard macrodefinition header statement sentencia inicial est ́andar de definici ́on de la macroinstrucci ́on
standard macrodefinition trailer statement sentencia final est ́andar de definicio ́n de la macroinstrucci ́on
Standard modem
1. Modem esta ́ndar
2. Esta lista de mo ́dems estandar de AT@@CAS T Bell son los
modelos m ́as populares. par ́entesis aparecen las de Recomendaciones correspondientes.
Entre listas CCITT
Bell 103 - Asincr ́onico a 300 bps, full duplex, FDX. (V.21)
Bell 212A - Asincr ́onico a 300 bps, sincro ́nico a 1200 bps, FDX. (V.22)
Bell 201 - Sincro ́nico a 2400 bps, half duplex en discado en 2 cables (V.26) full uplex en l ́ınea "prestada" de 4 alambres
Bell 208 - Sincro ́nico a 4800 bps, half duplex en discado en 2 cable (V.26) full uplex en l ́ınea "prestada" de 4 alambres
Bell 209 - Sincr ́onico a 9600 bps, full duplex requiere linea (V.29) prestada de 4 cables
standard modular system sistema mod- ular esta ́ndar
504
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
standard notation notaci ́on normal standard output
1. salida esta ́ndar
2. El lugar habitual donde un programa env ́ıa sus resultados. Por omisi ́on (default), este lugar es la pantalla. La salida est ́andar puede ser re-direccionada. Por ejemplo, puede usar un s ́ımbolo pipe ( | ) para hacer que un programa escriba sus resultado en un PIPE, los que sera ́n luego le ́ıdos como entrada por el siguiente programa que aparezca en la pipeline.
standard package paquete est ́andar de programas
standard program programa esta ́ndar
Standard Query Languaje, SQL
1. Lenguaje de Consultas Esta ́ndar.
2. SQL es un acro ́nimo de Standard Query Languaje (Lenguaje de Consultas Est ́andar). SQL es un lengua je est ́andar de Bases de Datos, que soporta transacciones de procesamiento de consultas, seguridad en la administracio ́n y manejo de datos, integridad de los datos y recuperacio ́n de los mismos. Aprincipios de la d ́ecada del ’70, el matem ́atico E.F. Codd, de IBM, describio ́ un modelo relacional de base de Datos, que consist ́ıa en un principio de fundaci ́on y 12 reglas relacionadas que especificaban caracter ́ısticas expl ́ıcitas que debe poseer un sistema relacional. La regla fundacional establece que todo sistema que alegue ser relacional debe ser capaz de manejar los datos completamente por medio de capacidades relacionales. La mayor parte de los productos de Base de Datos para microcomputadoras existentes hoy en d ́ıa no cumplen la mitad de las reglas y, en consecuencia, no son completamente relacionales. SQL, no obstante,
es ampliamente usado en las computadoras medianas y en las mainframe, y se esta ́ volviendo muy comu ́n en el mundo de las microcomputadoras.
standard start/stop mode modalidad est ́andar de arranque parada
standard subroutine subrutina esta ́ndar standard system action acci ́on normal del
sistema
standard test-tone power potencia nor- mal de tono de prueba
standardize normalizar - estandarizar
standards normas
standards & compatibility esta ́ndares y compatibilidad
standby espera - reserva - auxiliar
standing-on-nines
bloqueado en nueve
star
1. Asterisco
carry
acarreo
2. El ASTERISCO es un caracter muy usado en los lenguajes de progra- macio ́n para indicar multiplicaci ́on, como por ejemplo 3 @@ING 3. El as- terisco tambi ́en se emplea como un caracter aceptable en la sinta ́xis de un argumento en la l ́ınea de coman- dos como un "comod ́ın" que rep- resenta uno o ma ́s caracteres cua- lesquiera. Por ejemplo, considere la siguiente l ́ınea de comandos en DOS:
DIR *.*
La parte del argumento, es decir *.* (asterisco-punto-asterisco) se emplea paraindicarcualquiercombinaci ́on de nombre de archivo y cualquier ex- tensio ́n en dicho nombre de archivo. Al asterisco tambi ́en se lo conoce por otros nombres tales como estrella, engranaje, comod ́ın, etc (en ingl ́es,
S
505
star, splat, gear, mult, wildcard, y dingle)
star network red en estrella
STAR System Technical Action Request
Peticio ́n de acci ́on t ́ecnica del sistema. star wheel rueda estrellada
start comenzar - empezar - inicio - comienzo
start address direcci ́on de inicio start bar barra de arranque
start bit bit de comienzo
start element elemento de comienzo
start of block signal sen ̃al de comienzo de bloque
start of heading inicio de encabezamiento start of heading character car ́acter de
comienzo de encabezamiento start of text inicio de texto
start of text character cara ́cter de comienzo de texto
start signal sen ̃al de marcha start state estado inicial
start stop system sistema de arranque parada
start symbol s ́ımbolo inicial start time tiempo de arranque
start up program programa de acti- vaci ́on.
start-stop system communication comu- nicacio ́n arr ́ıtmica de sistemas
start-stop transmission transmisio ́n por arranque- parada
start/stop standard esta ́ndard de ar- ranque/parada
start/stop transmission transmisi ́on de arranque/parada
starting cluster grupo o conjunto inicial starting point punto de partida
startup routine rutina de encendidos state estado.
state (of storage) estado (de la memoria) state (of storage) estado (de la memoria) state code c ́odigo de estado.
state complement estado complemen- tario.
state minimization minimizaci ́on de es- tados
state table tabla de estados.
state transition diagrams diagramas de
transicio ́n entre estados.
state transitions transiciones entre esta- dos.
state unemployment insurance seguro es- tatal de desempleo
statement
1. sentencia, instrucci ́on, frase.
2. sentencia - instrucci ́on - estado declaracio ́n - frase - proposici ́on
statement
1. declaraci ́on.
2. Sentencia  ́o declaraci ́on es la especifi- caci ́on del tipo y nombre de una vari- able que va a usarse en un determi- nado programa. Las declaraciones no
506
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
son necesarias en el programa shell (que, en verdad es un int ́erprete de comandos),porque  ́este crea variables dina ́micamente a medida que es nece- sario y porque todas estas variables solo son de un u ́nico tipo: texto.
Si se habla espec ́ıficamente de lo que ocurre, por ejemplo, en el Lenguaje-C, la declaraci ́on es una sentencia que especifica los nombres y atributos de las variables, tipos ofunciones. Elprop ́ositodeuna declaracio ́n es brindar suficiente informaci ́on sobre un objeto para que el compilador del Lenguaje-C pueda generar co ́digos relacionados con ese objeto. Una declaracio ́n "type" especifica las caracter ́ısticas del tipo para que las variables que pertenezcan a ese tipo puedar ser declaradas. Una declaracio ́n de variable especifica el nombre y tipo de dicha variable de modo que el compilador pueda generar los c ́odigos adecuados para expresiones que utilizan esa variable. Una declaraci ́on de funci ́on especifica el resultado y los tipos de para ́metros de dicha funcio ́n, as ́ı el compilador puede generar correctamente co ́digo para poder llamar a esa funci ́on. El aspecto de una declaracio ́n que falta mencionar es reservar espacio de almacenamiento para una variable o para un cuerpo funcional
Cuando se intenta leer una declaraci ́on en Lengua je-C, el s ́ımbolo ( ) (sin nada dentro) se denomina "retorno de funci ́on", un * se denomina "puntero a", y [], recibe el nombre (significado) de "array de". Recuerde, pu ́es, que ser ́ıa conveniente empezar con el nombre de la variable y recordar que los s ́ımbolos a la derecha (() y []) tienen preferencia respecto a los s ́ımbolos que aparecen a la izquierda (*). Los par ́entesis alteran la preferencia usual y deben alterar igualmente el orden en que se lee la declaraci ́on. V ́ease definici ́on.
statement body cuerpo de sentencia
statement function funci ́on de sentencia
statement function definition definici ́on de funcio ́n de sentencia
statement function reference referencia de funci ́on de sentencia
statement identifier identificador de sen- tencia
statement label tItulo de sentencia statement label constant constante de
t ́ıtulo de sentencia
statement label expression expresi ́on de t ́ıtulo de sentencia
statement label variable variable de t ́ıtulo de sentencia
statement number nu ́mero de sentencia statement of account estado de cuenta statement of affairs estado financiero static esta ́tico - inm ́ovil
static allocation asignacio ́n esta ́tica
static allocation asignaci ́on est ́atica
static checking comprobacio ́n est ́atica
static control program area a ́rea est ́atica del programa de control
static dump vuelco esta ́tico de la memo- ria
static electricity electricidad est ́atica
Static Electricity
1. Electricidad Est ́atica
2. La electricidad est ́atica que se genera y acumula en su cuerpo puede ser peligrosa para los
S
507
componentes electr ́onicos. Si Ud. tiene pensado trabajar dentro del gabinete de su computadora, o con plaquetas de circuitos impresos, siempre garantice que existan buenas conexiones a tierra. Los productos anti-est ́atica funcionan en una de dos maneras:  ́o ayudan a impedir que se genere y acumule electricidadesta ́tica,odisponiendo (instalando) un medio seguro y conveniente para hacer una descarga dedichaelectricidadesta ́tica.En general, los productos de descarga de electricidad esta ́tica son mucho ma ́sefectivosquelosproductosde control esta ́ticos. Los productos de control de esta ́tica incluyen alfombras no conectadas a tierra, pantallas CRT, pan ̃os y aerosoles, y fundas para los equipos. Los productos de eliminacio ́n de cargas, que poseen una conexi ́on que, en algun punto se conecta a tierra, incluyen a las alfombras conectadas a tierra, fundas de los equipos, pantallas anti-reflejo, plantillas (pads) para escritorios y algunos protectores de onda.
Nota: Advierta que una adecuada humidificacio ́n de la habitaci ́on puede ser suficiente para hacer una descarga a tierra, haciendo que resulten innecesarias las alfombras anti-est ́atica.
static magnetic cell celda magn ́etica est ́atica
static memory memoria est ́atica.
static printout salida impresora est ́atica
- impresio ́n est ́atica de la memoria
Static RAM, SRAM
1. Memoria de Acceso Aleatorio, Est ́atica
2. SRAM es un acr ́onimo de Static RAM (Memoria de Acceso Aleatorio, Esta ́tica). Las SRAM son chips de memoria de semi-conductores
basados en los circuitos l ́ogicos conocidos como "flip-flop" en vez de los capacitores como los chips DRAM. Si bien los chips de RAM Est ́atica requieren energ ́ıa para retener su informaci ́on, no necesitan ser continuamente "refrescadas" como los chips DRAM. Las SRAM son m ́as r ́apidas que las DRAM pero solo pueden almacenar un cuarto de la cantidad de datos que pueden guardar las DRAM de la misma complejidad. Adem ́as, son m ́as caras que los chips DRAM. Los chips de memoria RAM Esta ́tica poseen tiempos de acceso de 10 a 30 nanosegundos y, con frecuencia, se las emplea para generar cach ́es de memoria.
static relocation reubicaci ́on esta ́tica static scope  ́ambito esta ́tico
static stor(e/age) almacenamiento esta ́tico
static storage allocation asignaci ́on de memoria esta ́tica
static storage element elemento de memoria esta ́tica.
static subroutine subrutina esta ́tica
static variable variable esta ́tica
Static-column RAM
1. RAM de columna est ́atica
2. La RAM de columna est ́atica (static-colum RAM, en Ingl ́es) es un disen ̃o de memoria donde la RAM del sistema es dividida en zonas de igual taman ̃o, denominadas p ́aginas, usando direcciones de columnas. Tambi ́en se suele hacer referencia a este tipo de RAM con el nombre de RAM en modo "pa ́gina" (page-mode RAM, en Ingl ́es). La RAMdecolumnaesta ́ticarequiere unchipespecialdeRAMest ́atico
508
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
(SRAM)queesm ́ascaroydificil de hallar que los DRAM comunes. En las computadoras basadas en tecnolog ́ıa 386 que usan paginado de memoria (memory paging), cada banco de RAM (generalmente de 1 MB  ́o de 4 MB de longitud) esta dividido logicamente en hileras y columnas.
staticize estatizar - convertir a forma esta ́tica
staticizer estatizador - convertidor serie - paralelo
Statics
1. Est ́atica
2. La electricidad esta ́tica es una forma estacionaria de electricidad. Esta electricidad es producida cada vez que las cargas negativas y positivas son separadas por fricci ́on, presio ́n, calor o induccio ́n. La separaci ́on produce un voltaje, y cuando el votaje supera el potencial de aislacio ́n del medio que separa las particulas, se carga en forma opuesta y se produce una descarga a medida que las part ́ıculas se aproximan unas a otras. La electricidad esta ́tica puede generarse facilmente en su cuerpo a medida que Ud. camina en una habitaci ́on alfombrada. Cuando
Ud. toca alguna parte met ́alica de su computadora, las part ́ıculas cargadas son atra ́ıdas hacia el "sumidero" de cargas representado por las partes meta ́licas conectadas a tierra. Afortunadamente, no es probable que se produzcan dan ̃os en las partes vitales de la computadora debido a estas descargas de energ ́ıa. Sin embargo, si Ud. est ́a trabajando con partes no protegidas tales como las plaquetas de memoria, los chips de memoria, coprocesadores matem ́aticos  ́o cualquier plaqueta con circuitos impresos, la electricidad esta ́tica que puede generarse en su cuerpo
podr ́ıa dan ̃ar en forma definitiva estos componentes.
Statics
1. Est ́atica
2. La electricidad esta ́tica que se genera y acumula en su cuerpo puede ser peligrosa para los componentes electr ́onicos. Si Ud. tiene pensado trabajar dentro del gabinete de su computadora, o con plaquetas de circuitos impresos, siempre garantice que existan buenas conexiones a tierra. Los productos anti-est ́atica funcionan en una de dos maneras: o ́ ayudan a impedir que se genere y acumule electricidad est ́atica, o disponiendo (instalando) un medio seguro y conveniente para hacer una descarga dedichaelectricidadest ́atica. En general, los productos de descarga de electricidad esta ́tica son mucho ma ́s efectivos que los productos de control est ́aticos. Los productos de control de est ́atica incluyen alfombras no conectadas a tierra, pantallas CRT, pan ̃os y aerosoles, y fundas para los equipos. Los productos de eliminaci ́on de cargas, que poseen una conexi ́on que, en algun punto se conecta a tierra, incluyen a las alfombras conectadas a tierra, fundas de los equipos, pantallas anti-reflejo, plantillas (pads) para escritorios y algunos protectores de onda.
Nota: Advierta que una adecuada humidificaci ́on de la habitaci ́on puede ser suficiente para hacer una descarga a tierra, haciendo que resulten innecesarias las alfombras anti-esta ́tica.
statics characters caracteres est ́aticos station estaci ́on - terminal
station arrangement equipo auxiliar de terminal de datos
S
509
station battery bater ́ıa local
station selection code c ́odigo de selecci ́on
de estaci ́on stationery papel
statistical data recorder registrador de errores pemanentes
statistical multiplexor multiplexor es- tad ́ıstico
stator estator (sensor o captor) statusestado-condicio ́n-capacidad
para recibir
status condition condici ́on de estado status field campo de estado
status indicator indicador de estado
statusinformationinformaci ́ondeles- tado
status line l ́ınea de estado status line
1. l ́ınea de estado
2. Una l ́ınea, ubicada cerca de la parte superior de la pantalla que propor- ciona informaci ́on sobre el formula- rio o pantalla del shell SCO que Ud. esta ́ viendo.
status register registro de estado
status switching conmutaci ́on de estado
status switching exceptions excepciones en conmutaci ́on de estado
status word palabra de estado
STC Standard Telephone and Cables Ca-
bles y tel ́efonos normalizados.
STD STandarD Est ́andar, normal.
steady state estado permanente - estado esta ́tico
steady state model modelo de estado estacionario
stencil matriz
step paso, etapa.
step by step paso a paso
step by step automatic telephone system
sistema telef ́onico autom ́atico paso a paso
step by step operation operacio ́n paso a paso
step by step switch conmutador paso a paso
step change cambio de paso - cambio gradual
step counter contador de pasos
step restart arranque desde el comienzo
del paso
STEP Supervisory Tape Executive Pro- gram Programa ejecutivo supervisor de cinta.
stepper motor motor de movimientos por pasos
stepper motor actuator impulsor gradual de motor
stepper switch uniselector - conmutador gradual
sterling currency counter contador de li- bras esterlinas
stick model modelo de palillos
sticker marca del principio y final de la
cinta magn ́etica
stochastic estoca ́stico - al azar - aleatorio
510
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
stock control control de existencias - gesti ́on de stock
stock debenture t ́ıtulos en bonos o ac- ciones
stock exchange bolsa de valores stock holder accionista stockbrocker corredor de bolsa stop parada - detenci ́on
stop address direccio ́n de parada
stop bit bit de parada, bit de detencio ́n.
stop code c ́odigo de parada
stop element elemento de parada
stop instruction instruccio ́n de parada
stop library biblioteca de un paso de tra- bajo
stop signal sen ̃al de parada
stop time tiempo de parada
Stopbit
1. Bit de detencio ́n
2. STOPBITS (bits de detencio ́n) es un t ́ermino usado en las comunica- ciones de datos y que se emplea para distinguir donde termina un carac- ter y donde comienza otro en un proceso de transferencia de datos en serie. Los programas de comuni- caci ́ondedatosnormalmenteagre- gan uno (a veces dos) "stopbits" al final de cada caracter. El t ́ermino databits (bits de datos) hace refer- encia a la cantidad de bits emplea- dos para definir un caracter durante las transmisiones de datos en serie, generalmente con un valor 7 u 8. Cuando se conectan dos computado- ras entre si, por medio de los puertos decomunicaci ́on,sehacenecesario
establecer la misma cantidad de stop- bits y databits en cada extremo. Por ejemplo, durante el proceso de se- teo de un programa de comunicaci ́on, se necesita establecer la cantidad de stopbits y databits para cada BBS o ́ Servicio on-line. Para la mayor ́ıa de las BBS, el parametro de los stopbits se fija en un valor 1, y el par ́ametro de los databits se fija en 8.
stopped state estado de parada
stopping capacitor capacitor de bloqueo
storage almacenamiento - memoria
storage access channel canal de acceso a la memoria
storage access width ancho del acceso de almacenamiento
storage address display representaci ́on de la direccio ́n del almacenamiento
storage address register registro de di- recciones del almacenamiento
storage allocation asignacio ́n de almace- namiento
storage area a ́rea del almacenamiento/ memoria
storage block bloque de almacenamiento storage capacity capacidad de almace-
namiento
storage cell celda de almacenamiento
storage compacting compactacio ́n del al- macenamiento
storage control unit unidad de control de almacenamiento
storage cycle ciclo de almacenamiento storage data register registro de datos
S
511
del almacenamiento
storage density densidad de almacenamiento
storage device dispositivo de almace- namiento
storage drum tambor de almacenamiento storage dump vuelco del contenido del
almacenamiento / memoria
storage field campo de almacenamiento
storage fragmentation fragmentacio ́n de memoria
storage hierarchy jerarqu ́ıa de almace- namiento
storage interference interferencia de la memoria
storage key clave de memoria
storage layout diagrama del
almacenamiento
storage load carga del almacenamiento
storage load module m ́odulo de carga en memoria
storage location posici ́on de memoria storage magnetic drum almacenamiento
de tambor magn ́etico
storage map gr ́afico del almacenamiento
storage media medios de almacenamiento storage memory memoria del almace-
namiento
storage organization organizacio ́n de memoria
storage position posicio ́n de almacenamiento
storage print impresio ́n de la memoria storage print out impresio ́n de los datos
almacenados
storage protection proteccio ́n de memo- ria
storage protection key clave de pro- tecci ́on de la memoria
storage reconfiguration reconfiguracio ́n de la memoria
storage region regi ́on de memoria storage register registro de
almacenamiento
storage rill carga del almacenamiento/ memoria
storage ripple prueba de funcionamiento de la memoria
storage scan exploracio ́n del almacenamiento
storage stack pila de almacenamiento storage unit unidad de almacenamiento
- unidad de memoria
storage word palabra de almacenamiento
storage wraparound reiniciaci ́on c ́ıclica de la memoria
store memoria- almacenar - grabar
store and forward almacenar y enviar
store and forward switching almacenar y conmutar hacia adelante
store and foward mode modalidad de al- macenamientoyreenv ́ıo
store and foward switching centre centro de conmutacici ́on por almacenamiento y reenv ́ıo
512
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
storecycletimetiempoc ́ıclicodealma- cenamiento
store protection proteccio ́n contra el al- macenamiento
stored almacenado
stored instructions instrucciones almace-
nadas
stored program programa almacenado.
stored program computer computadora de programa almacenado
stored program concept concepto de pro- grama alamacenado
stored record rutina almacenada stored routine rutina almacenada
stored vocabulary vocabulario almace- nado
storing equipment equipo de almace- namiento
straight line code c ́odigo rectil ́ıneo
straight line coding codificacio ́n lineal
straight line function funcio ́n lineal
straight-edge bordes rectos
straight-edge figures figuras con bordes rectos
strap selected banda selectora
stray currents corrientes de fuga - corri-
entes para ́sitas
stream corriente
streamer
1. nombreconelcualsedesignaaalgu- nas microcomputadoras
2. que no funcionan con modalidad
streaming transferencia de datos desde el disco r ́ıgido
streaming tape cinta ra ́pida
Streaming tape
1. Cinta continua
2. Una streaming tape es una cinta magn ́etica que algunas veces se emplea para hacer copias de respaldo ( ́o de seguridad - backups) de los datos almacenados en el disco r ́ıgido. El nombre de cinta streaming proviene del hecho de que tales sistemas, con frecuencia, operan en una ejecuci ́on continua (o ́ modo de corriente -streaming- continua), haciendo que los datos se graben o ́ sean recuperados mientras la cinta esta ́ funcionando. Con frecuencia se emplean "cartuchos" de cinta de un cuarto de pulgada en los sistemas de backups de las cintas continuas de las computadoras personales.
strike over tachadura
strike plate placa curva string serie - tira - cadena string break ruptura de serie
string formula too complex fo ́rmula de serie demasiado compleja
string length longitud de la serie
string manipulation manipulaci ́on de se-
ries
string of instructions cadena de instruc- ciones
string picture data datos de modelo de serie
string table tabla de cadenas
string too long serie demasiado larga
S
513
string variables variables de cadena/ se- ries
strings handling tratamiento, manejo, manipulacio ́n de cadenas.
strings manipulation manipulaci ́on de ca- denas.
strip tira - banda
strip ledger tarjeta con banda magn ́etica striping raya de remisio ́n
strobe habilitaci ́on, habilitar.
stroke centerline l ́ınea central de trazo stroke edge borde de trazo
stroke width anchura de trazo
stroke writer escritor de trazos
strongly noncircular syntax - directed definition definici ́on dirigida por sint ́axis fuertemente no circular
strongly typed language lenguaje fuerte- mente tipificado
structural equivalence of type expres- sions equivalencia estructural de las ex- presiones
structure estructura
structure editor editor de estructuras
structure expression expresi ́on estruc- tural
structure member miembro estructural structure of arrays estructura de matri-
ces
structured data type tipo estructurado de datos.
structured language lenguaje
estructurado.
structured program programa estruc- turado
structured programming programacio ́n estructurada
structured programming programacio ́n estructurada
Structured programming
1. Programacio ́n estructurada
2. La programaci ́on estructurada es una disciplina en la que cada secuencia de instrucciones del programa que efectu ́a un determinado procedimiento lo ́gico se considera una unidad separada y diferente, con un punto de entrada y un punto de salida, de modo que el programa puede ser seguido como una serie de etapas de procesamiento, siendo as ́ı ma ́s f ́acil de entender. Las buenas costumbres de la programaci ́on estructurada conducen a costos reducidos en la modificaci ́on y mantenimiento del programa, as ́ı como en las etapas del desarrollo original. Las revisiones o conferencias t ́ecnicas destinadas a analizar el disen ̃o del programa, a detectar errores, y a intercambiar ideas y conocimientos se denominan "recorridas estructuradas" (structured walk-throughs")
Structured walkthrough
1. Recorrida (o ́ revisio ́n) estructurada
2. La programaci ́on estructurada es una disciplina en la que cada secuencia de instrucciones del programa que efectu ́a un determinado procedimiento l ́ogico se considera una unidad separada y diferente, con un punto de entrada y un punto de salida, de modo que el programa puede ser seguido como una serie de etapas de procesamiento, siendo as ́ı m ́as f ́acil de entender. Las buenas costumbres
514
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
de la programaci ́on estructurada conducen a costos reducidos en la modificacio ́n y mantenimiento del programa, as ́ı como en las etapas del desarrollo original. Las revisiones o conferencias t ́ecnicas destinadas a analizar el disen ̃o del programa, a detectar errores, y a intercambiar ideas y conocimientos se denominan "recorridas estructuradas" (structured walk-throughs")
structuring estructuraci ́on
STTL Standard Transitor - Transitor Logic Lo ́gica STTL (transitor-transitor norma EJ. 7490).
stub talo ́n
stuff inserci ́on de una cadena con posi-
bilidad de eliminar otra
stunt box supresor de impresio ́n - caja reguladora
STX Start of TeXt Comienzo de texto. style estilo
style sheet hoja de estilo
stylus buril
stylus input device dispositivo de entrada por estilete
stylus printer impresora por estiletes - puntos o agujas
styrofoam telgopor
SUB SUBstitute Sustituto.
subalphabet subalfabeto o parte de un alfabeto
subarea node nodo suba ́rea subchannel subcanal
subcommand submandato
subcontrol station estaci ́on de subcontrol
subdirectory
1. subdirectorio
2. Un directorio que reside dentro de otro directorio. Todo directorio (salvo el directorio ra ́ız) es un subdirectorio.
subfield subcampo
subject sujeto - materia - tema subject instruction instrucci ́on sujeto subject of entry objeto de la entrada submarining paso submarino
submit state estado <<sometido>> (puesto a consideracio ́n).
submodular submodular submodular phase fase submodular
submodular structure estructura sub- modular
subphase subfase
subpool subgrupo - subregi ́on subprogram subprograma.
Subroutine
1. Subrutina
2. En programaci ́on, se denomina SUBRUTINA a un grupo de instrucciones que tienen individualidad propia y que efectu ́an una determinada funcio ́n de procesamiento. Las subrutinas son llamadas desde los programas principales o ́ desde otras subrutinas. El motivo principal para emplear subrutinas es que estas subrutinas son codificadas, detect ́andose y elimin ́andose los errores (debug) solo
S
515
una vez, pero pueden ser llamadas y ejecutadas desde muchos puntos diferentes de un programa. Lo que se conoce como subprogramas, funciones, macros, procedimientos, y mo ́dulos de un programa, son todos ejemplos de subrutinas. Un buen ejemplo de una subrutina es un grupo de instrucciones de un programa para calcular, por ejemplo, la ra ́ız cuadrada de un nu ́mero, y devolver la respuesta al programa que efectu ́o la llamada.
subroutine subrutina, subprograma.
subroutine call llamada de subrutina
subroutine library biblioteca de subruti- nas
subroutine subprogram subprograma de subrutina
subschema subesquema subscriber abonado - subscriptor
subscriber station equipo terminal de abonado
subscriber’s line l ́ınea de abonado
subscriber’s loop circuito de abonado
subscript sub ́ındice
subscript list lista de sub ́ındice
subscriptoutofrangesub ́ındicefuerade orden o rango
subscript quantity expresio ́n de sub ́ındice subscripted SET symbol s ́ımbolo SET
subindicado
subscripted symbolic parameter
par ́ametro simb ́olico subindicado subscripted variable variable con  ́ındice
subsequence subsecuencia
subset subconjunto - aparato
subset construction construccio ́n de sub- conjuntos
subset module m ́odulo subjuego substitute character cara ́cter de substi-
tuci ́on - cara ́cter suplente
substitute mode modalidad de substi- tuci ́on
substitution substitucio ́n
substracter restadora
substraction resta
substrahend sustraendo
substrate substrato
substring subserie
substring notation notacio ́n de subserie subsystem subsistema
subtask subtarea
subtask ABEND intercept
interceptaci ́on por ABEND de subtarea
subtasking incorporaci ́on de subtareas
subtract retar
subvoice - grade channel canal de rango subvocal
successive approximation aproximacio ́n sucesiva
successor sucesor
suffix sufijo
suffix notation notacio ́n por sufijos
516
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
suite serie af ́ın sum suma
sum up resumir
sum-check digit d ́ıgito de control de suma summary sumario - resumen
summary data field campo de datos sumarios
summary report
1. informe resumen 2. informe sumario
summary tag - along sort clasificaci ́on sumaria de direcciones y datos
summation check verificaci ́on por suma o por totalizacio ́n
super user
1. super-usuario
2. La cuenta (registro) RAIZ en el sis- tema. Cualquier persona que posee la palabra clave (password) ra ́ız o de super-usuario puede acceder y mod- ificar cualquier ARCHIVO en el sis- tema.
Super VGA, Super Video Graphics Ar- ray
1. Super Ordenamiento de Gr ́aficas en Video
2. Como un estandar introducido por IBM en 1987, el VGA (Video Graph- ics Array - Ordenamiento de Gra ́ficas en Video) brinda una resoluci ́on en pantalla de 640 x 480 pixeles. El Super VGA, introducido un an ̃o de- spu ́es, ofrece una resoluci ́on de 800 x 600 pixeles en pantalla. En la actual- idad, ya se dispone del VGA Super- extendido, o ́ VGA de 1K de res- oluci ́on, con una resolucio ́n de 1024 x 768 pixeles. Para obtener ma ́s infor- macio ́n sobre el tema, pede consultar
la Tabla "Est ́andares para Monitores de Video".
Super Video Graphics Array, Super VGA
1. Super Ordenamiento de Gr ́aficas en Video
2. Como un estandar introducido por IBM en 1987, el VGA (Video Graph- ics Array - Ordenamiento de Gr ́aficas en Video) brinda una resoluci ́on en pantalla de 640 x 480 pixeles. El Super VGA, introducido un an ̃o de- spu ́es, ofrece una resoluci ́on de 800 x 600 pixeles en pantalla. En la actual- idad, ya se dispone del VGA Super- extendido,  ́o VGA de 1K de res- oluci ́on, con una resolucio ́n de 1024 x 768 pixeles. Para obtener m ́as infor- maci ́on sobre el tema, pede consultar la Tabla "Esta ́ndares para Monitores de Video".
supercomputer supercomputadora superconductor superconductor superframe supercuadro supergroup supergrupo
supergroup section seccio ́n de super- grupo
superimposed ringing sen ̃al de llamada superpuesta
superposed circuit circuito superpuesto superposed ringing sen ̃al de llamada su-
perpuesta
superscript exponente
superset module m ́odulo superjuego supertwist supertorcido
supervising system sistema supervisor supervisor supervisor.
S
517
supervisor call llamada al supervisor supervisor call instruction instruccio ́n de
llamada al supervisor
supervisor call interruption interrupci ́on por llamada al supervisor
supervisor call routine rutina de llamada al supervisor
supervisor control program programa de control del supervisor
supervisor lock bloqueo del supervisor supervisor mode modo supervisor. supervisor program programa supervisor supervisor state estado supervisor
supervisory call interruption
interrupcio ́n por llamada al supervisor
supervisory control control de super- visio ́n
supervisory program programa de super- visio ́n
supervisory relay rel ́e principal - rel ́e su- pervisor
supervisory routine rutina supervisora supervisory signal sen ̃al de supervisi ́on supervisory state estado supervisor
supplementary maintenance
mantenimiento suplementario
supplementary maintenance time tiempo de mantenimiento suplementario
supplier distribuidor - representante supply suministro - alimentaci ́on supply reel carrete alimentador
support mantener - soportar - obtener support chip chip, pastilla de soporte o
apoyo.
support systems sistemas de mantenimiento- sistemas de soporte
suppressed carrier transmission trans- misi ́on por supresi ́on de portadora
suppression supresi ́on - eliminaci ́on
surface superficie
surface modeling modelado por superfi- cies
surge oleada
surge protector protector de oleadas Surge protector
1. 2.
Protector contra ondas
Un Protector contra Ondas (surge protector)  ́o Supresor de Ondas (surge supressor) es un dispositivo el ́ectrico que se coloca entre equipamiento electr ́onico sensible y la fuente de energ ́ıa el ́ectrica, generalmente un enchufe en la pared (wall socket). Este barato dispositivo protege el equipamiento electro ́nico contra un suministro de energ ́ıa con sobre-tensi ́on en las l ́ıneas de electricidad comerciales. ¿Qu ́e sucede cuando llega un "golpe" de tensio ́n en la l ́ınea de corriente el ́ectrica? Si el "golpe" es suficientemente fuerte, los circuitos deproteccio ́n(protectivecircuitry) existentes en el protector contra ondas se quema, impidiendo que el suministro de corriente el ́ectrica llegue al equipamiento sensible. Para contar con una protecci ́on continua, se debe instalar otro protector contra ondas de este tipo. Un protector contra ondas decorrientenoest ́adisen ̃adopara proteger los circuitos contra las
518
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
ca ́ıdas de tensi ́on generadas. La protecci ́on tanto contra los altos niveles de tensio ́n como contra los bajos puede ser brindada por medio de un filtro de la l ́ınea de energia (poqer line filter) o ́ por un regulador de tensi ́on (voltage regulator).
surge suppressor supresor de oleadas
Surge supressor
1. Supresor de ondas
2. Un Protector contra Ondas (surge protector)  ́o Supresor de Ondas (surge supressor) es un dispositivo el ́ectrico que se coloca entre equipamiento electro ́nico sensible y la fuente de energ ́ıa el ́ectrica, generalmente un enchufe en la pared (wall socket). Este barato dispositivo protege el equipamiento electr ́onico contra un suministro de energ ́ıa con sobre-tensio ́n en las l ́ıneas de electricidad comerciales. ¿Qu ́e sucede cuando llega un "golpe" de tensi ́on en la l ́ınea de corriente el ́ectrica? Si el "golpe" es suficientemente fuerte, los circuitos de proteccio ́n (protective circuitry) existentes en el protector contra ondas se quema, impidiendo que el suministro de corriente el ́ectrica llegue al equipamiento sensible. Para contar con una proteccio ́n continua, se debe instalar otro protector contra ondas de este tipo. Un protector contra ondas de corriente no est ́a disen ̃ado para proteger los circuitos contra las ca ́ıdas de tensio ́n generadas. La protecci ́on tanto contra los altos niveles de tensi ́on como contra los bajos puede ser brindada por medio de un filtro de la l ́ınea de energia (poqer line filter)  ́o por un regulador de tensi ́on (voltage regulator).
surplus supera ́vit
surplusappraisalsupera ́vitderevalu- aci ́on
SUT Socket Under Test Z ́ocalo bajo prueba o test.
SVC SuperVisor Call Llamada a super- visor.
SW Status Word Palabra de estado. swap intercambiar - intercambio
swap allocation unit unidad de asig- naci ́on de cambio
swap data control block bloque de control del conjunto de datos de cambio
swap data set conjunto de datos de cam- bio
swap data set control block bloque de control del conjunto de datos de descarga din ́amica
swap-in inmigracio ́n - descargar de la memoria auxiliar a la principal
swap-out emigraci ́on - descargar de la memoria principal a la auxiliar
Swaping
1. "Intercambio"dep ́aginas(dememo- ria)
2.
Cuando un programa requiere m ́as espacio del que esta ́ disponible en la memoria principal, se puede usar un dispositivo de almacenamiento de ac- ceso directo para retener en memoria segmentos del programa hasta que se los necesite. El programa que emplea almacenamiento virtual parece estar completamente retenido en memo- ria. El sistema de memoria virtual permite que un prorgrama sea de- scompuesto en segmentos, denomi- nados "pa ́ginas". El vez de llevar todo el programa a memoria, solo se llevan tantas p ́aginas como entren, dej ́andose las p ́aginas restantes en el disco. Cuando se piden instrucciones que no est ́an en memoria, se lee ha- cia la memoria la pa ́gina adecuada
S
519
que se encuentra en el disco, super- poni ́endola a una pa ́gina que ya es- tubiera en memoria. La entrada y salida(input/output)dep ́aginas de programa se denomina paginado (paging) o ́ intercambio (swaping).
swapping intercambiar, recopia de memoria en disco.
swapping intercambiar
switch conmutador - interruptor - con-
mutar - cambiar
switch core nu ́cleo de connmutaci ́on
switch hook gancho de colgar
switch indicator l ́ampara interruptora - interruptor indicador
switch line l ́ınea conmutada
switch message network red de mensajes
conmutada
switch room sala de conmutaci ́on switch statement proposicio ́n SWITCH
switch supply core matrix matriz de nu ́cleos de conmutacio ́n
switch train tren de conmutaci ́on switch-selectable decode decodificaci ́on a
seleccionar con el conmutador
switch-status condition condici ́on de es- tado de interruptor
switched line l ́ınea conmutada
switched network red conmutada switching conmutaci ́on.
switching central central de conmutaci ́on switching centre centro de conmutaci ́on
switching
conmutaci ́on.
switching
conmutacio ́n.
circuit function
circuito de
funcio ́n de
switching pad atenuador de conmutaci ́on
switching unit unidad de conmutacio ́n
sybtax error error de sintaxis
symbol s ́ımbolo.
symbol control plugging conexiones para control de s ́ımbolos
symbol definition asignaci ́on de valor al s ́ımbolo
symbol manipulation manipuleo de s ́ımbolos
symbol printing control control de im- presi ́on de s ́ımbolos
symbol rank rango de s ́ımbolo symbol set conjunto se s ́ımbolos symbol string serie de s ́ımbolos symbol table tabla de s ́ımbolos. symbolic simb ́olico.
symbolic address direcci ́on simb ́olica. symbolic assembly system sistema de en-
samblaje simb ́olico
symbolic assembly-language listing lis- tado en lenguaje ensamblador simb ́olico
symbolic channel canal simb ́olico symbolic code c ́odigo simbo ́lico symbolic coding codificacio ́n simbo ́lica
symbolic debugging depuraci ́on simb ́olica
520
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
symbolic device address direccio ́n simbo ́lica de dispositivo
symbolic dump volcado simb ́olico
symbolic editor editor simb ́olico
symbolic input/output address direcci ́on de entrada/salida simbo ́lica
symbolic input/output asignment asig- naci ́on entrada/salida simb ́olica
symbolic instruction instrucci ́on simb ́olica
symbolic label table tabla de etiquetas simb ́olica
symbolic label table tabla de etiquetas simb ́olica
symbolic language lenguaje simb ́olico symbolic logic l ́ogica simb ́olica del
a ́lgebra de Boole
symbolic mode
1. modo simbo ́lico
2. Un m ́etodo para modificar los PERMISOS de archivo usando letras-claves para especificar que grupo de permisos se han de modificar y co ́mo se ha de modificarlos. Por ejemplo, para agregar permisos de escritura en grupo en un archivo denominado report usando el modo simbo ́lico,
Ud. podr ́ıa escribir chmod g+w report. Note que Ud. debe ser el propietario de un archivo o el superusuario para modificar los permisos existentes en dicho archivo. Ud. puede, adem ́as, modificar los permisos usando el MODO ABSOLUTO.
symbolic name nombre simb ́olico symbolic notation notacio ́n simb ́olica
symbolic number nu ́mero simbo ́lico symbolic operand operando simb ́olico
definidoporelvalordels ́ımbolo
symbolic parameter para ́metro simb ́olico
symbolic programming programaci ́on simbo ́lica
symbolic register registro simbo ́lico symbolic representation of language rep-
resentaci ́on simb ́olica del lenguaje symbolic system sistema simbo ́lico
symmetric difference diferencia sim ́etrica symunit table tabla de unidades
simbo ́licas
sync character car ́acter de sincronizacio ́n
sync generator generador de sincronizaci ́on
SYNC SYNChronous / SYNChronyzed
S ́ıncrono, sincronizado.
synch sincronizaci ́on
synch bits bits de sincronizacio ́n synch clock reloj de sincronizacio ́n synchronization sincronizaci ́on
synchronization character car ́atcter de sincronizaci ́on
synchronization pulses impulsos de sin- cronizacio ́n
synchronize sincronizar
synchronized check verificaci ́on
sincronizada
synchronized check word palabra de con- trol de sincronizacio ́n
S
521
synchronizer sincronizador synchronizing clock reloj de
sincronizaci ́on
synchronizing pilot sen ̃al piloto de sin- cronizacio ́n
synchronizing token componente l ́exico de sincronizaci ́on
Synchronous
1. Sincro ́nico
2. Se emplea el t ́ermino SINCRONICO para hacer referencia a los eventos que suceden a intervalos per ́ıodicos regulados por pulsos provenientes del reloj de la computadora.
Una transmisi ́on sincro ́nica, por otra parte, es un modo de comunicacio ́n en el que una sen ̃al del reloj es transmitida con los datos a intervalos de tiempo precisamente definidos, de modo de mantener al emisor y al receptor en sincronizaci ́on. En las transmisiones sincro ́nicas, como los eventos tienen lugar a momentos determinados, no se necesita tener conocimiento de la terminaci ́on de los eventos precedentes.
synchronous s ́ıncrono.
synchronous computer computadora
sincr ́onica
synchronous data transmission trans- misi ́on sincr ́onica de datos
synchronous idle character car ́acter s ́ıncrono de relleno
synchronous operation operacio ́n s ́ıncrona.
synchronous protocol protocolo sincrono synchronous system sistema s ́ıncrono
synchronous transmission transmisi ́on
sincr ́onica
synchronous working trabajo s ́ıncrono.
syndetic sind ́etico - interrelacionado - diferenciado
syndicate sindicato - sindicatura synergic sin ́ergico - coordinado synergy sinerg ́ıa
synonym sin ́onimo
syntactical analysis ana ́lisis sint ́actico
syntax sintaxis
Syntax
1. Sintaxis
2. Todo lengua je de programaci ́on posee reglas respecto de la forma en que se deben escribir sus comandos e instrucciones, y en que orden. Estas reglas constituyen lo que normalmente se conoce como SINTAXIS de dicho lenguaje. La sintaxis de un lengua je de programaci ́on es verificada por el compilador de dicho lenguaje en el momento en que se produzca la compilaci ́on del programa.
syntax - directed definition definici ́on di- rigida por sintaxis
syntax analysis andlisis sint ́actico syntax checker programa verificador de
sintaxis
syntax directed translation traduccio ́n dirigida por la sintaxis
syntax directed translation engine dis- positivo de traducci ́on dirigida por la sin- taxis
syntax error error de sintaxis (secuencia incorrecta de caracteres)
522
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
syntax tree  ́arbol sint ́actico synthesis s ́ıntesis
synthesized attribute atributo sinteti- zado
synthetic address direcci ́on sint ́etica
synthetic language lenguaje sint ́etico
Synthetic neural net
1. Neurolog ́ıa sint ́etica, o ́ redes neur(on)ales
2. Las redes neur(on)ales,  ́o neurolog ́ıa sint ́etica, es uno de los nuevos campos de la ciencia de la computacio ́n m ́as prometedores, que se relaciona basicamente con la tarea de usar las computadoras para simular la capacidad de procesamiento del complejo cerebro
humano. Aunque esta tarea es extremadamente compleja, los primeros problemas tradicionales que deben ser encarados se relacionan con el reconocimiento de patrones y el reconocimiento de la voz, la clasificaci ́on de objetos, el "aprendizaje" por parte de la ma ́quina, la adaptaci ́on din ́amica, y un host de otras necesidades del mundo real. En un futuro muy cercano, ser ́a posible disen ̃ar y entrenar redes neuronales sint ́eticas para que efectuen operaciones que conviertan el texto escrito en voz, que "entiendan" una conversacio ́n ininterrumpida, sin cortes, "leer" manuscritos mal escritos, jugar (y ganar en) complicados juegos de mesa, y efectuar otras tareas que requieran un alto grado de reconocimiento asociativo.
SysOp, System Operator
1. Operador del Sistema
2. El t ́ermino SysOp es un acro ́nimo de System Operator (Operador del Sis- tema). En el mundo de las micro- computadoras, SysOp hace referen-
cia a la persona que esta ́ a cargo del mantenimiento de las BBS (Bulletin Board System).. Las responsabili- dades de un SysOp pueden ser bas- tante complejas. En algunas BBS, el SysOp actu ́a no solo como un admin- istrador, bibliotecario  ́o "manejador" de archivos, sino tambi ́en como medi- ador en los diversos congresos o ́ con- ferencias electr ́onicas que se puedan estar produciendo en dicha BBS.
system sistema
system sistema
system administrator
1. administrador del sistema
2. La persona encargada del
funcionamiento cotidiano de la computadora, qui ́en realiza las tareas de dar cuentas (registros) a los nuevos usuarios y hacer copias de seguridad (respaldo) del sistema.
system alerts alarmas del sistema system analyst analista de sistemas. system application aplicaci ́on del sistema system catalog cat ́alogo del sistema system chart gr ́afico del sistema
system check verificaci ́on del sistema
System Clock
1. Reloj del Sistema
2. El reloj de la computadora es un
dispositivo interno para el control del tiempo, conocido frecuentemente como reloj del sistema (system clock). La velocidad del reloj esta ́ determinada por un cristal l ́ıquido. Todo sistema de computadoras emplea un cristal l ́ıquido para regular el reloj del sistema. Cuando se prende la computadora, la corriente el ́ectrica hace que la "feta" precisamente cortada de
S
523
cristal l ́ıquido se deforme o vibre, a velocidad constante equivalente a varios millones de veces por segundo. Se emite un pulso de tensio ́n con cada vibracio ́n que, junto con otras sen ̃ales, controla la secuencia de acciones y garantizxa que los circuitos no se desfasen. La velocidad del reloj del sistema se mide en MegaHertz, MHz.
system command mandato del sistema systemconfigurationconfiguraci ́ondel
sistema
system configuration record registro que contiene la configuracio ́n del sistema
system constants constantes del sistema system constraints limitaciones, restric-
ciones del sistema.
system control panel panel de control y mandos del sistema
system control program programa de control del sistema
system control programming
programacio ́n de control del sistema
system crash fallas en el sistema
system development cycle ciclo de desar- rollo de sistema
system development methodology
metodolog ́ıa para el desarrollo de sistemas
system directory gu ́ıa del sistema system directory list lista de la gu ́ıa del
sistema
system disk disco de sistema
system disk pack pila de discos de resi- dencia del sistema
system environment recording registro del estado del sistema
system error statistics estad ́ıstica de er- rores del sistema
system failure fallo de sistema system file archivo de sistema system folder carpeta de sistema
system generation generacio ́n del sistema system initialization iniciaci ́on del sis-
tema
system input device dispositivo de en- trada del sistema
system input stream corriente de entrada del sistema
system input unit unidad de entrada del sistema
system inquiry consulta del sistema system integrity integridad del sistema system interval intervalo del sistema system level a nivel de sistema
system library biblioteca del sistema
system library biblioteca del sistema
system library catalog cat ́alogo de la bib- lioteca del sistema
system library device dispositivo de al- macenamiento de la biblioteca del sistema
system life cycle ciclo de vida del sistema
system loader cargador del sistema
system log registro diario de operaciones del sistema
system log device dispositivo de registro
524
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
del sistema
systemmacrodefinitiondefinici ́onde macro del sistema
system macro instruction macroin- strucci ́on del sistema
system management gestio ́n del sistema system management facilities servicios de
gestio ́n del sistema
system memory memoria de sistema
system memory map mapa o diagrama de la memoria del sistema
system monitor monitor del sistema
system name nombre del sistema
System Network Architecture, SNA
1. Arquitectura de Red del Sistema
2. La International Standards Organization (ISO) (Organizacio ́n Internacional de Est ́andares), basada en Par ́ıs, genera est ́andares para aplicarlos en los sistemas de comunicacio ́n de datos, nacionales e internacionales. El representante de ISO en los Estados Unidos de Norteam ́erica es el ANSI (American National Standards Institute - Instituto Nacional de Esta ́ndares(Norte)Americano).A principios de la d ́ecada del ’70, ISO desarrollo ́ un modelo esta ́ndar deunsistemadecomunicaci ́onde datos, denomin ́andolo modelo de Interconexi ́on de Sistemas Abiertos (Open System Interconnection). En este modelo, que consta de siete capas, se describe lo que pasa cuando una terminal se comunica con una computadora,  ́o cuando una computadora se comunica con otra.. Este modelo fue disen ̃ado para facilitar la creaci ́on de un sistema en el que se puedan comunicar entre si equipos provenientes de diferentes
fabricantes. Los otros modelos de comunicaci ́on de datos son la Arquitectura de Red del Sistema (System Network Architecture) (SNA) de IBM y la Arquitectura de Red DEC (DEC Network Architecture) (DNA) de Digital Equipment, siendo ambas previas a el modelo OSI. Para contar con ma ́s informaci ́on sobre OSI, puede comunicarse con Omnicom en Virginia, EEUU, (01) (703) 281-1135.
system of accounts sistema de contabili- dad - cat ́alogo de cuentas
System Operator, SysOp
1. Operador del Sistema
2. El t ́ermino SysOp es un acr ́onimo de System Operator (Operador del Sis- tema). En el mundo de las micro- computadoras, SysOp hace referen- cia a la persona que est ́a a cargo del mantenimiento de las BBS (Bulletin Board System).. Las responsabili- dades de un SysOp pueden ser bas- tante complejas. En algunas BBS, el SysOp actu ́a no solo como un admin- istrador, bibliotecario o ́ "manejador" de archivos, sino tambi ́en como medi- ador en los diversos congresos  ́o con- ferencias electr ́onicas que se puedan estar produciendo en dicha BBS.
system output device dispositivo de sal- ida del sistema
system output printer impresora de sal- ida del sistema
system output stream corriente de salida del sistema
system output unit unidad de salida del sistema
system output writer transcriptor de sal- ida del sistema
system panel panel del sistema
S
525
system productivity productividad del sistema
system programmer programador de sis- temas.
system prompt indicador de sistema listo system queue area  ́area de colas del sis-
tema
system reader lectora del sistema
system recorder file fichero registrador del sistema
system reliability fiabilidad o regularidad del sistema
system residence residencia del sistema system residence device dispositivo de
residencia del sistema
system residence pack residente del sis- tema
system residence volume volumen de res- idencia del sistema
system resource recurso del sistema
system restart reanudaci ́on del sistema
system service program programa de ser- vicio del sistema
system shutdown apagado del sistema system software <<software>> del sis-
tema.
system structure estructura del sistema
system tape cinta del sistema (contiene el sistema residente en cinta)
system task tarea del sistema
system test prueba de sistema
system unit feature caracter ́ıstica de la
unidad del sistema
system utility device dispositivo de util- idad del sistema
system utility programs programas de utilidad del sistema
system variable symbol s ́ımbolo de vari- able del sistema
system view data model modelo de datos para la visualizacio ́n del sistema
systematic error checking verificacio ́n sistema ́tica de errores
systematic error checking code co ́digo sistem ́atico de verificacio ́n de errores
systematic programming programacio ́n sistema ́tica.
systems analysis andlisis de sistemas systems analysis & design an ́alisis y
disen ̃o de sistemas
systems analyst analista de sistemas
systems approach resoluci ́on mediante sistemas
systems chart gr ́afico o diagrama de sis- temas
systems compatibility compatibilidad de sistemas
systems definition definicio ́n de sistemas systems design disen ̃o de sistemas systems disk disco de sistemas
systems engineer ingeniero de sistemas systems flowchart diagrama de sistemas systems house casa de sistemas
systems integrator integrador de
526
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
sistemas
systems program programa de sistemas
systems programmer programador de sistemas
systems programs programas de sistemas systems reference library biblioteca de
referencia de sistemas
systems software programas relacionados con el sistema (cargadores - compiladores interpret
systems specification especificaci ́on de sistemas
T
527
T
T T Red el ́ectrica en modo T.
es la misma. Vea la definici ́on de T- 1 para contar con informacio ́n adi- cional sobre el tema.
T-diagram diagrama T
tab tabulador, tabulacio ́n, tabular.
tab character car ́acter de tabulaci ́on
tab clear lever palanca para limpiar tab- ulador
tab delimited delimitado por tabulado
tab key tecla para tabular
tab release key tecla anuladora de tabu- lador
tab set posicionamiento del tabulador tab set key tecla fija tabulador
tab set lever palanca fijatabulador tab set lever palanca fija tabulador tab stop tope tabular
tabbing tabulado
table tabla.
table - driven parsing andlisis sint ́actico guiado por tablas
table compression compresi ́on de tablas table element elemento de tabla
table file fichero de tabla
table look-at investigaci ́on de tablas
table look-up consulta o bu ́squeda de tablas, bu ́squeda en tabla, consultar una tabla
table look-up instruction instrucci ́on de consultas de tabla
T-1
1. 2.
T-1
T-1 es un t ́ermino de AT&T que de- scribe un circuito de comunicacio ́n o ́ una instalaci ́on de transporte de datos, que consiste de un cable y su equipamiento asociado. T-1 es un servicio brindado por los porta- dores de comunicaciones a larga dis- tancia para la transmisio ́n de sen ̃ales digitales sean estas de voz, video,  ́odatos. UnportadorT-1puede transmitir grandes volu ́menes de in- formaci ́on a trav ́es de grandes dis- tancias, a alta velocidad, y con un costo menor que el correspondiente en los servicios an ́alogos en l ́ıneas alquiladas. Una l ́ınea T-1 completa es un circuito de 4 cables (dos pares de alambres trenzados normales) que brindan 24 canales l ́ogicos distintos de 64 Kbps. La capacidad total de una l ́ınea individual T-1 es la suma de sus 24 subcanales, m ́as un extra de 8 Kbps, para un total de 1544 megabits por segundo. T-1 es un est ́andar para las transmisiones digi- tales en los EEUU, y no es compati- ble con la T-1 existente en Europa.
T-1 Fractional
1. Fraccional T-1
2. Fractional T-1 es un t ́ermino que de- scribeunserviciodecomunicaci ́on digital brindado por uno o ́ m ́as de los 24 canales de una l ́ınea completa T-1. Es un subgrupo o ́ fracci ́on de la l ́ınea completa T-1. Con el servi- cio fraccional ( ́o fraccionado), tanto el cliente como la compania porta- dora se benefician. El cliente no debe pagarelcostodeunacompletal ́ınea T-1 y, existiendo muchos clientes que compartanunamismal ́ınea,lacom- pania (trans)portadora evita el des- perdicio de lineas que no se usan a pleno. Como cliente, independiente- mente de si Ud. emplea una fracci ́on  ́o toda la l ́ınea, la instalacio ́n f ́ısica
528
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
table lookup investigacio ́n en tabla table roller mouse
table view exhibici ́on en tabla tablet tableta
tabling tabulacio ́n.
tabular form formulario tabular tabular key tecla tabuladora tabular language lenguaje tabular
tabular release key tecla anuladora de tabulador
tabulate tabular - distribuir informacio ́n en forma de tabla
tabulating tabulado
tabulating equipment equipo de tabu-
lacio ́n
tabulation tabulacio ́n
tabulationcharactercara ́cterdetabu- laci ́on
tabulation sequential format formato tabulado
tabulator tabuladora
tabulator stops topes de parada
tag s ́ımbolo identificador - etiqueta - identificador - ro ́tulo
tag converting unit unidad de conversi ́on de etiquetas
tag format formnato de la etiqueta tag sort clasificacio ́n por etiqueta tagged rotulado - indicado por Tagged Image File Format, TIFF
1. 2.
Formato de Archivo por Imagen Marcada
TIFF es un acronimo de Tagged Image File Format (Formato de Archivo por Imagen Marcada). El TIFF brinda una forma de guardar e intercambiar datos de im ́agenes digitales..Aldus Corp., Microsoft Corp., y los principales fabricantes y vendedores de escaners desarrollaron el formato TIFF para ayudar a vincular las ima ́genes escaneadas en los programas de aplicaci ́on ma ́s populares, especialmente aquellos destinados a generar originales para imprenta (programas de auto-edici ́on). En la actualidad se emplea el formato TIFF en diferentes tipos de programas de aplicacio ́n, pasando de los que manejan ima ́genes m ́edicas hasta las tranferencias de datos por modem, los programas CAD y los paquetes de programas de graficaci ́on en tres dimensiones (conocidos como programas 3D). La especificaci ́on TIFF actual soporta tres tipos principales de datos de im ́agenes: - los datos en blanco y negro, - los datos en tonos medios (fotograbado)  ́o datos difusos (dithered), y - los datos en escala de grises.
tail cola
tail recursion recursi ́on por el final take-up reel carrete receptor
takedown desmontaje
takedown time tiempo de desmontaje tally llevar la cuenta - cuenta - recuento tally reader lectora de listas de control
tamper proof storage protection pro- tecci ́on del almacenamiento principal con- tra alteraciones indebidas
T
529
tandem processors procesadores de t ́andem
tandem system sistema ta ́ndem tanh funcio ́n tangente hiperbo ́lica tank tanque
tap derivacio ́n
tape cinta
tape alternation alternaci ́on de cinta
tape backup resguardo de informaci ́on ( en cinta)
Tape backup
1. Copia de respaldo ( ́o de seguridad) en cinta
2. Las copias de los datos y los programas se denominan BACKUPS (copias de respaldo  ́o de seguridad). La mayor ́ıa de los sitemas de BACKUP pertenecen a una de las dos categorias principales: BACKUPS en cinta  ́o en disco. En las microcomputadoras, las copias de respaldo (backups) en cinta pueden ser realizadas en los sistemas condiscos r ́ıgidos, y con una unidad de cinta de backup interna o ́ externa. La mayor ́ıa de las unidades de cinta para las microcomputadoras usan un "cartucho" (cartridge)  ́o casette de cinta. Generalmente existen dos tipos de copias de seguridad (backups) en cinta: las que guardan im ́agenesylasquegenerancopias archivo- por-archivo Una operaci ́on de backup por im ́agen crea un conjunto de datos (dataset) en la cinta magn ́etica, y esta imagen contiene toda la informaci ́on que se encontraba almacenada en el disco. Una operaci ́on de backup archivo-por-archivo permite que el operador seleccione ciertos archivos y/o subdirectorios en disco para
efectuarlascopiasdeseguridad(o ́ de respaldo - backups). No todos los programas generadores de copias de seguridad permiten que se restauren archivos individuales a partir de las copias de seguridad generado por imagen.
tape bootstrap gancho en cinta
tape bootstrap routine rutina de gancho
en cinta
tape character cara ́cter registrado en cinta
tape cluster conjunto de unidades en cinta
tape code c ́odigo de cinta
tape comparator comparador de cinta
tape controlled carriage carro controlado por cinta
tape core nu ́cleo de cinta
tape deck unidad de cinta tape drive unidad de cinta. tape dump volcado de cinta tape feed alimentador de cinta tape file archivo de cinta
tape group conjunto de cintas tape labels etiquetas de cinta tape library biblioteca de cintas tape limited limitado por la cinta tape mark marca de cinta
tape memory memoria de cinta
tape operating system sistema operativo
530
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
en cinta
tape oriented system sistema orientado a cinta
tape plotting system sistema trazador por cinta
tape processing simultaneity simultanei- dad en el proceso de cinta
tape punch perforadora de cinta
tape reader lectora de cinta
tape recorder grabadora de cinta. tape relay relevador de cinta de papel tape reproducer reproductora de cinta
tape resident system sistema residente en cinta
tape serial number nu ́mero de serie de la cinta
tape skip salto de cinta
tape skip restore restauraci ́on por salto
de cinta
tape slicer empalmadora de cinta
tape sort clasificaci ́on en cinta magn ́etica tape spool bobina de cinta
tape station unidad de cinta magn ́etica
tape supply pan plato alimentador de cinta
tape switching conmutaci ́on de cinta tape thickness espesor de la cinta tape to disk cinta a disco
tape to tape cinta a cinta
tape to tape converter convertidor de
cinta a cinta
tape transport transporte de cinta
tape transport mechanism mecanismo de transporte de cinta
tape unit unidad de cinta
tape verifier verificadora de cinta tape width ancho de la cinta
tapped potenciometer function generator generador de funciones de potencio ́metro derivado
target computer computadora objeto - computadora de ejecuci ́on
target configuration configuracio ́n de eje- cuci ́on
target disk disco destino
target language lenguaje resultante o ab-
soluto, lenguaje destino
target machine ma ́quina objeto, m ́aquina blanco.
target phase fase objeto
target program programa resultante
target system sistema objeto.
target variable variable objeto
tariff tarifa
task tarea
task control block bloque de control de tarea
task dispatcher seleccionador de tareas task management manejo - regulaci ́on de
tareas - administrador de tareas task name nombre de tarea
T
531
task queue fila de tareas
task selection seleccio ́n de tareas
task swintching conmutaci ́on de tareas task variable variable de tarea
tax impuesto
taxable income ingreso o renta gravable taxable profit utilidad gravable taxonomy taxonom ́ıa - clasificacio ́n tayloring adaptacio ́n.
TB, terabyte
1. Terabyte
2. 1 TB es igual a 1 MB por 1 MB (2 a la 40ava. potencia),
 ́o a 1.099.511.627.776 bytes. TERA es un prefijo, ana ́logo en binario al decimal "trill ́on". El microprocesador 80386 puede acceder a 64 TB de memoria virtual. Los TERABYTES (TB) se emplean para medir las capacidades de almacenamiento de los discos  ́opticos que son dispositivos masivos de almacenamiento de datos (mass data storage devices) Para obtener ma ́s informaci ́on sobre el tema puede consultar la Tabla de Conversio ́n "Bytes a Terabytes".
TC Transmitter Clock Reloj transmisor.
TCAM TeleCommunications Acces Method M ́etodo de acceso a telecomunicaciones.
TCP/IP, Transmission Control Proto- col/Internet Protocol.
1. Protocolo de Control de Transmisi ́on/ Protocolo Internet
2. El t ́ermino TCP/IP es una abreviatura de Transmission Control Protocol/Internet Protocol. (Pro- tocolo de Control de Transmisio ́n/
Protocolo Internet). Este protocolo define ciertas reglas aplicables a redes. Estas reglas fueron desarrolladas por el Departamento de Defensa de los EEUU Realmente, tanto TCP como IP son protocolos inclu ́ıdos dentro de un grupo m ́as grande de protocolos empleados en los protocolos de la DDN (Defense Data Network - Red de Datos de la Defensa) de los Estados Unidos. Es, en verdad, una implementacio ́n de dos capas del modelo OSI. TCP descompone la transmisi ́on de los datos en packets, los reagrupa en el otro extremo en el orden correcto, y re-envia las partes que no fueron transmitidas correctamente. El protocolo Internet, IP, es responsable del encauzamiento y transmisio ́n real de los datos. TCP/IP brinda a los usuarios conectados a las redes los siguientes servicios: Tranferencia de archivos, conexiones (login) remotas, correo electr ́onico, ejecuci ́on remota de tareas y funciones del servidor (server functions).
1 TB es igual a 1 MB por 1 MB (2 a la 40ava. potencia),  ́o a 1.099.511.627.776 bytes. TERA es un prefijo, an ́alogo en binario al decimal "trillo ́n". El microprocesador 80386 puede acceder a 64 TB de memoria virtual. Los TERABYTES (TB) se emplean para medir las capacidades de almacenamiento de los discos o ́pticos que son dispositivos masivos de almacenamiento de datos (mass data storage devices) Para obtener ma ́s informaci ́on sobre el tema puede consultar la Tabla de Conversio ́n "Bytes a Terabytes".
TCT Task Control Table Tabla de control de tareas.
TD Transmitted Data Datos transmiti- dos.
532
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
TDM Time-Division Multiplexing Mul- tiplexado por divisi ́on del tiempo.
TDMA Time Division Multiplexed Ac- cess Acceso multiplexado por divisio ́n del tiempo.
teaching machines m ́aquinas de ensen ̃ar tear-off blade hoja de corte
tech writer escritor t ́ecnico
technical service servicio t ́ecnico technique t ́ecnica - metodo
technology tecnolog ́ıa - metodolog ́ıa telco compan ̃ ́ıa telefo ́nica
tele autograph teleaut ́ografo
tele processing message mensage de teleproceso
telecommunication telecomunicacio ́n telecommunications telecomunicaciones.
telecommunications access method
m ́etodo de acceso para las telecomunica- ciones
telecommunications control unit unidad de control de telecomunicaciones
telecommunity telecomunidad telecommuting teleconmutacio ́n
telecomunication lines l ́ıneas de teleco- municaci ́on
teleconferencing teleconferencia telecopying telecopiado, copiado a larga
distancia
telectograph telect ́ografo (fotoelectro- graf ́ıa)
telegraph alphabet alfabeto telegr ́afico telegraph code c ́odigo telegra ́fico
telegraph demodulator demodulador telegr ́afico
telegraph grade circuit circuito de rango telegr ́afico
telegraph modulation modulacio ́n telegra ́fica
telegraph transmission speed velocidad de transmisio ́n telegr ́afica
telegraphic code c ́odigo telegr ́afico
telegraphic
comunicaci ́on telegra ́fica
teleinformatics
telema ́tica.
communication
teleinforma ́tica,
telemanagement teleadministraci ́on
telemarketing telemarketing
telemeter telemedir - teleindicador
telemetering teleindicacio ́n
telemetry telemetr ́ıa
telephone circuit circuito telef ́ooico
telephone company compan ̃ ́ıa telef ́onica
telephone data set convertidor telef ́onico de sen ̃al
telephone frequency frecuencia telefo ́nica telephonic communication comunicaci ́on
telef ́onica
telephony telefon ́ıa teleprinter teleimpresora
teleprocessing teleproceso, teleproce-
T
533
samiento, procesamiento a larga distancia
teleprocessing balancing compensaci ́on de teleproceso
teleprocessing monitor monitor de teleprocesamiento
teleprocessing network red de telepro- ceso
teleprocessing system sistema de telepro- ceso
teleprocessing terminal terminal de teleproceso
teletext teletexto
teletype teletipo.
teletype code co ́digo de teletipo
teletype grade rango de teletipo
teletype input/output unit unidad de en- trada/ salida de teletipo
teletype interface interfaz de teleme- canografiado, interfaz de teletipo
teletype machine ma ́quina de teletipo
teletype writer teleescritor
teletype writer equipment equipo telee- scritor
teletypewriter exchange service servicio de intercomunicaci ́on por teleescritor
teletypewriter switching systems
sistemas de conmutacio ́n de teleescritores
television monitor monitor de televisi ́on.
TELEX (TELegraphic EXchange) telex o intercambio telegr ́afico
TEM TEMporary Temporal.
template
1. plantilla para dibujos o s ́ımbolos - patr ́on - modelo - esquema
2. pauta, plantilla, molde, modelo nor- malizado.
temporary valores temporales temporary backup reserva temporaria
temporary data set conjunto de datos provisional
temporary disk disco temporal temporary file fichero temporal
temporary read/write error error tem- poral lectura/grabacio ́n
temporary storage memoria temporal. temporary storage almacenamiento tem-
poral de
temporary text relay retardo temporal de texto
temporary variable variable temporal. ten position posici ́on "diez"
tens complement complemento a diez tension plate placa de tensio ́n
ter tercera versi ́on
tera un trillo ́n
terabyte unidad de informaci ́on (ma ́s de un trillo ́n)
teracycle teraciclo
term t ́ermino
terminal
1. terminal
2. La unidad de presentaci ́on en v ́ıdeo con un teclado, un monitor y, algu-
534
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
nas veces, un rat ́on (mouse). Estas unidades se diferencian de las com- putadoras en que no efectu ́an ningu ́n tipo de capacidad de procesamiento real. Se las debe conectar a una com- putadora antes de que puedan efec- tuar algu ́n trabajo u ́til.
Una terminal es un dispositivo usado por una persona para enviar datos hacia (y recibir datos desde) un sis- tema de computacio ́n. Consta, ba- sicamente, de un teclado y de una CRT y/o impresora, y puede estar ubicada a grandes distancias de la computadora, conectada por medio de cualquiera de diversas l ́ıneas de comunicaci ́on existentes. Una termi- nal difiere del conjunto de compo- nentes similares que posee una com- putadora personal. Sin embargo, una computadora personal con sus com- ponentes de video posee el poten- cial como para ser empleada y servir como terminal para otra computa- dora. Este proceso se denomina em- ulacio ́n de terminales.
terminal terminal.
terminal control unit unidad de control
de terminal
terminal emulation emulaci ́on de termi- nal
Terminal emulation
1. Simulaci ́on (o ́ emulaci ́on) de termi- nales
2. Adem ́as de computadoras, los fabri- cantes de las mismas tambi ́en pro- ducen una cantidad de dispositivos perif ́ericos. Las terminales son uno de estos dispositivos. Se emplean las terminales para el ingreso y egreso de datos y, normalmente, una ter- minal posee un teclado para el in- greso de datos y una pantalla de video para el egreso de los mismos. Con cierta frecuencia, estos sistemas de computaci ́on y determinados pro- gramas solo se comunicaran a trav ́es
dedeterminadotipodedisen ̃ode terminal. Los datos enviados ha- cia (y recibidos desde) la computa- dora deben ajustarse a una especi- ficacio ́ndefinidadeformato.Las terminales son disen ̃adas y constru- idas de modo de satisfacer dicho re- querimiento. Los programas de las microcomputadoras han sido escritos de modo de satisfacer dicho requer- imiento de modo que la computa- dora host se comunique con la mi- crocomputadora como si fuese una terminal "boba" (dumb terminal, en Ingl ́es). Este proceso se denomina "emulaci ́on de terminales".
terminal entry entrada de terminal terminal group mark marca de grupo de
final
terminal input/output wait en espera de entrada/salida de terminal
terminal installation for data transmission instalaci ́on terminal para transmisi ́on de datos
terminal job trabajo de terminal terminal job identification identificacio ́n
de trabajo de terminal
terminal lug terminal de oreja o de talo ́n
terminal monitor program programa monitor de terminal
terminal multiplexer terminal multiplexor
terminal record tape cinta de registro de la terminal
terminal repeater repetidor terminal terminal room sala terminal terminal session sesi ́on de terminal
T
535
terminal strip regleta de conexiones
terminal symbol s ́ımbolo final o terminal
terminal table entry entrada de tabla de terminales
terminal tables tablas de terminales
terminal type
1. tipo de terminal
2. Un nombre para la clase de terminal con la que Ud. trabaja. Por lo gen- eral, el tipo de terminal es una abre- viatura del fabricante y modelo de la terminal, tal como wy60, que es el tipo de terminal para una Wyse60. Su tipo de terminal es guardado en la VARIABLE TERM.
terminal unit unidad terminal
terminal user usuario de terminal
terminate suspender- interrumpir - ter- minar
Terminate and Stay Resident Program, TSR
1. Programa residente
2. Se dice que los programas son "residentes" o ́ " residentes en memoria" cuando permanecen en memoria hasta que sean expl ́ıcitamente eliminados  ́o hasta que la corriente el ́ectrica se corte. A estos programas tambi ́en se los conoce como programas TSR  ́o programas "pop-up" (de aparicio ́n instant ́anea) puesto que permanecen en memoria incluso despues que se termina de ejecutar el programa. TSR es un acro ́nimo de Termine y permanezca Residente (Terminate and Stay Resident, en Ingl ́es).
Terminate and Stay Resident, TSR
1. Terminar y Permanecer Residente
2. TSR es un acr ́onimo de Terminate and Stay Resident (terminar y
Permanecer Residente) En las microcomputadoras que operan bajo DOS, solo se puede ejecutar un programa a la vez. Normalmente, cuandoterminalaejecucio ́ndeun programa, se libera la memoria para que pueda ser empleada por el siguiente programa. Pero los programas de computadora pueden ser disen ̃ados y escritos de modo que permanezcan en memoria hasta que sean sacados expl ́ıcitamente o ́ hasta que se interrumpa el suministro de energ ́ıa. Estos programas TSR (debido a que pueden permanecer en memoria) pueden ser activados en cualquier momento con solo presionar una dada secuencia de teclas mientras otro programa se encuentre activo. Desgraciadamente, el uso de los programas TSR con frecuencia genera conflictos entre los programas. Existen algunos programas que, incluso, pueden no cargarse adecuadamente si existe un programa TSR residente en memoria. Un ejemplo de un TSR u ́til es un programa que presenta una calculadora en pantalla (como lo hace Windows), que puede ser activada cuando se est ́e usando un procesador de textos  ́o una planilla electr ́onica.
terminated line l ́ınea de terminaci ́on
termination terminaci ́on - cese
termination interface interfase de termi- nacio ́n
termination of a block terminaci ́on de un bloque
terminator terminador
terms funci ́on - t ́ermino - condici ́on ternary ternario
ternary incremental representation rep-
536
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
resentaci ́on ternaria incremental
ternary incremental representation rep- resentaci ́on temaria incremental
terrestrial link enlace terrestre
test prueba - examen - ensayo - probar -
examinar
test board cuadro de pruebas
test command mandato de pruebas test condition condici ́on de prueba test data datos de prueba
test deck paquete de prueba, mesa de prueba
test pack lote o juego de prueba test program programa de prueba test routine rutina de prueba
test run pasada de prueba
test scoring clasificaci ́on de ex ́amenes test scoring machine ma ́quina de clasifi-
caci ́on de ex ́amenes
test tone tono de pruebas
test translator traductor de prueba testboard tablero de pruebas
testing prueba - verificaci ́on
text texto
text based basado en texto
text buffer memoria intermedia de texto text editing edicio ́n de textos
text editor editor de textos
text field campo de texto
text formating formacio ́n de textos text formatter formador de textos text handling manipulacio ́n de textos
text management administraci ́on de texto
text mode modalidad de texto Text mode
1. Mablando en forma general, las mi- crocomputadoras operan en uno de dos
2. modos diferentes: modo de texto  ́o modo gra ́fico. En modo "texto" (conocido adema ́s como modo alfanum ́erico  ́o de caracteres) no se pueden presentar im ́agenes gr ́aficas en pantalla. Los caracteres pertenecen todos al conjunto de caracteres ASCII. La IBM PC y las computadoras compatibles pueden operar ya sea en un modo u otro. De principios a mediados de la d ́ecada del ’80, la mayor ́ıa de las PC eran operadas en modo "texto". Ya para fines de la d ́ecada de los ’80, el equipamiento y los programas hab ́ıan mejorado hasta el punto que resultaba aceptable la operaci ́on en modo "gra ́fico". A medida que se generan cada vez ma ́s aplicaciones que funcionan en modo "gr ́afico" no esta ́ lejano el dia en que el modo "texto" sea considerado como algo del pasado.
text processing procesamiento de texto, tratamiento de texto.
text reduction compactaci ́on de textos text segment segmento de texto
text to speech texto a habla
text window ventana de texto.
T
537
texture mapping topograf ́ıa de texturas TFT, thin-film transistor
1. Transitordepel ́ıculadelgada
2. LCD es una abreviatura de Liquid Crystal Display (Visor de Cristal L ́ıquido) y denota a una pantalla que emplea cristal l ́ıquido, sellado entre dos trozos de vidrio y polarizadores, que son luego activados por una fuente de luz externa de modo de formar los distintos caracteres, como sucede en un reloj digital  ́o en una computadora port ́atil. Algunos monitores de LCD dependen de la reflexi ́on de la luz ambiente de modo de presentar una imagen en pantalla. Otros aumentan su definicio ́n alumbrando la pantalla desde atr ́as y tonalizando los caracteres. El tipo de LCD m ́as prometedor es el recientemente desarrollado LCD de matriz activa (active-matrix)  ́o de transitor de pel ́ıcula delgada (thin-film transistor) (TFT). Dentro de unos pocos an ̃os, ya se vera ́n en el mercado monitores de LCD, de matriz avanzada, de 9 y 11 pulgadas, monocromo y color.
TG Transmission Gate Puerta de trans- misi ́on.
that is esto es - es decir
The Real-Time Operating System Nu-
cleus, TRON
1. Nu ́cleo de Sistema Operativo en Tiempo Real, TRON
2. El proyecto TRON es un esfuerzo para estandarizar que intenta establecer un conjunto de estandares comunes para el intercambio de datos que hara ́ ma ́s f ́acil que todas las computadoras se comuniquen en tiempo real. TRON incluye a todas las computadoras, incluyendo aquellas que se encuentran en las aplicaciones hogaren ̃as, en los autos, las calculadoras, las empleadas en los sistemas de navegacio ́n, etc.
TRON es un acr ́onimo de Nu ́cleo de Sistema Operativo en Tiempo Real (The Real-Time Operating System Nucleus). El t ́ermino TRON se aplica al desarrollo de todo un concepto, no a un producto determinado.TRON incluye el desarrollo de una arquitectura abierta, una familia de chips vlsi, y programas (software) para el sistema. Todas las especificaciones TRON estan disponibles y pueden ser adoptadas por cualquiera, sin costo. Esta proyecto de estandarizacio ́n esta ́ coordinado por la TRON Association. Esta es una Asociacio ́n,sin fines de lucro, en cooperacio ́n con la Universidad de Tokio.
theory teor ́ıa
theory of games teor ́ıa de juegos theory of queues teor ́ıa de colas thermal printer impresora t ́ermica.
thermal transfer printer impresora calo ́rica
thermal wax transfer transferencia de cera t ́ermica
thick film pel ́ıcula gruesa
thimble printer impresora de tulipa (de
margarita).
thin Ethernet Ethernet delgada thin film pel ́ıcula delgada.
thin film head cabezal de pel ́ıcula del- gada
thin-film pe ́ıfcula magn ́etica delgada
thin-film memory memoria de pel ́ıcula delgada
538
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Thin-film transistor, TFT
1. Transitordepel ́ıculadelgada
2. LCD es una abreviatura de Liquid Crystal Display (Visor de Cristal L ́ıquido) y denota a una pantalla que emplea cristal l ́ıquido, sellado entre dos trozos de vidrio y polarizadores, que son luego activados por una fuente de luz externa de modo de formar los distintos caracteres, como sucede en un reloj digital  ́o en una computadora porta ́til. Algunos monitores de LCD dependen de la reflexio ́n de la luz ambiente de modo de presentar una imagen en pantalla. Otros aumentan su definicio ́n alumbrando la pantalla desde atr ́as y tonalizando los caracteres. El tipo de LCD ma ́s prometedor es el recientemente desarrollado LCD de matriz activa (active-matrix)  ́o de transitor de pel ́ıcula delgada (thin-film transistor) (TFT). Dentro de unos pocos an ̃os, ya se vera ́n en el mercado monitores de LCD, de matriz avanzada, de 9 y 11
pulgadas, monocromo y color.
Third generation computer
1. Computadora de tercera generaci ́on
2. Una computadora de la Tercera Generaci ́on pertenece al grupo que aparece a mediados de la d ́ecada del ’60 y continu ́a hasta principios de la d ́ecada del ’70. Esta generaci ́ıon est ́a caracterizada por computadoras au ́n m ́as pequen ̃as que usaban circuitos integrados en los chips en la mayor parte de sus circuitos, mientras empleaban almacenamiento en disco y terminales on-line. La tercera generaci ́on de computadoras comenz ́o aproximadamente en 1964 con el advenimiento de la Serie
System/360 de IBM.
third generation computers computado- ras de la tercera generacio ́n
third level macro definition definicio ́n de macrodetercernivel
third normal form tercera forma normal thrashing
1. hiperpaginacio ́n - derrota (poco tra- bajo u ́til por exceso de p ́aginas)
2. movimiento excesivo threading enhebrado
three access instruction instrucci ́on de tres accesos
three access instruction instrucci ́on de tres accesos
three address instruction instrucci ́on de tres direcciones
three-address direcci ́on triple three-address code c ́odigo de tres direc-
ciones
three-input adder sumador con tres en- tradas
three-input substracter restadora con tres entradas
three-level subroutine subrutina de tres niveles
three-plus-one address direcci ́on tres ma ́s uno
three-row keyboard teclado de tres filas three-state triestado.
three-unit space bar barra espaciadora de tres unidades
threshold umbral (operador lo ́gico) threshold element elemento de umbral through measurement medida completa through path trayectoria directa
throughout rendimiento espec ́ıfico
T
539
o global interno - productividad comparada o capaci
throughput
1. rendimientoefectivo,rendimientoto- tal del procesamiento
2. caudal de proceso y transferencia
throwing impresi ́on
thrust bearing soporte a presi ́on
thrust washer arandela a presi ́on
thumbscrew tomillo de mano
thumbwheel rueda manual
thumbwheel encoder codificador manual
tickets boletas - volantes - comprobantes
tickler ayuda de memoria
tie trunk enlace telef ́onico privado
tie-line I ́ınea privada de interconexio ́n
tier nivel de perforacio ́n
TIFF, Tagged Image File Format
1. Formato de Archivo por Imagen Marcada
2. TIFF es un acronimo de Tagged Image File Format (Formato de Archivo por Imagen Marcada). El TIFF brinda una forma de guardar e intercambiar datos de ima ́genes digitales..Aldus Corp., Microsoft Corp., y los principales fabricantes y vendedores de escaners desarrollaron el formato TIFF para ayudar a vincular las ima ́genes escaneadas en los programas de aplicacio ́n ma ́s populares, especialmente aquellos destinados a generar originales para imprenta (programas de auto-edici ́on). En la actualidad se emplea el formato TIFF en diferentes tipos de programas de aplicacio ́n, pasando de los que
manejan im ́agenes m ́edicas hasta las tranferencias de datos por modem, los programas CAD y los paquetes de programas de graficaci ́on en tres dimensiones (conocidos como programas 3D). La especificacio ́n TIFF actual soporta tres tipos principales de datos de ima ́genes: - los datos en blanco y negro, - los datos en tonos medios (fotograbado)  ́o datos difusos (dithered), y - los datos en escala de grises.
tightly coupled acopladas estrechamente
tiled embaldosado
Tiled windowing
1. Generacio ́ndeventanastipo"mo- saicos"
2. El uso actual, en t ́erminos de computacio ́n, del t ́ermino Windows (ventana) hace referencia a una secci ́on, estructura o particio ́n de un ente ma ́s grande. Con la memoria expandida disponible en las computadoras personales, las ventanas son definidas en la memoria principal para trasnferir (swapping) datos desde y hacia otras partes del sistema. Cuando su pantalla de video esta ́ dividida en secciones para mostrar mensajes o informacio ́n relacionada, cada seccio ́nesllamada"unaventana". Existen, fundamentalmente, dos tipos de ventanas en un sistema de ventanas tipo "mosaicos" para ser presentado en pantalla: "tiled windowing" y "overlapping windowing" (ventanas que se superponen). En un sistema de ventana tipo "mosaico", el sistema operativo multitareas no permite que las ventanas se superpongan. Cada tarea activa solo recive una zona rectangular en pantalla en la que se presentara ́n los mensa jes. En el esquema de superposicio ́n (overlapping scheme), las ventanas son como trozos de papel de taman ̃o
540
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
variable, colocadas una encima de la otra. El Usuario puede mover las ventanas en pantalla para ver que es lo que existe abajo de ellas.
tilted inclinado
time tiempo
time access tiempo de acceso
time base generator generador de base temporal
time delay circuit circuito de retardo
time dependent subordinada al tiempo
time dependent devices dispositivos as- incr ́onicos sin almacenamiento intermedio
time dependent process proceso depen- diente del tiempo.
time derived channel canal derivado en tiempo
time division multiplex multiplaje por di- visi ́on de tiempo
time division multiplexing multiplexio ́n por divisio ́n de tiempos
time interrupt interrupci ́on temporal.
time origin tiempo de origen
time out transcurrir el tiempo (el inter- valo de tiempo), plazo - comp ́as de espera
time quantum cuanto de tiempo time scale escala de tiempo
time scale factor factor de escala de tiempo
time series serie de tiempo time share compartir el tiempo
time shared system sistema de tiempo compartido
time sharing tiempo compartido, com- partimiento del tiempo.
time sharing tiempo compartido
time sharing control task control de tarea
en tiempo compartido
time sharing dispatcher seleccionador de tareas en tiempo compartido
time sharing driver asignador de priori- dades en tiempo compartido
time sharing dynamic allocator
asignador din ́amico de tiempo compartido
time sharing interface area a ́rea interfa- cial de tiempo compartido
time sharing interface program
programa interfacial de tiempo compartido
time sharing monitor system sistema monitor de tiempo compartido
time sharing option opci ́on de tiempo compartido
time sharing priority prioridad en tiempo compartido
time slice fracci ́on de tiempo
Time slice
1. "Porcio ́n" ( ́o tajada) de tiempo
2. Multitareas (multitasking) es una caracter ́ıstica del Sistema Operativo que permite que varios programas parezcan estar ejecuta ́ndose al mismo tiempo. Realmente, un programa de generacio ́n y adminis- traci ́on de cronogramas (scheduling program) pasa peri ́odicamente de a uno a otro programa (entre dos  ́o m ́as programas), dando a cada
T
541
uno una porci ́on determinada de tiempo(timeslice,eningl ́es)para usar la CPU. Una verdadera funci ́on multitareas no puede obtenerse trabajando en un ambiente DOS. Acontinuaci ́onsebrindanalgunos ejemplos de ambientes operativos multitareas que pueden ejecutar programas en D.O.S.:
DESQview de Quarterdeck Office Systems OS/2 de IBM Windows 3.1 de Microsoft Corp.
time slicing asignacio ́n de intervalos de tiempo.
Time Slicing
1. Porciones de Tiempo
2. Se comoce como Time Slicing (Porciones de Tiempo) a un m ́etodo de generaci ́on de cronogramas donde una tarea en particular recibe el control del microprocesador en un ambiente multitareas Un programa se ejecuta durante la porcio ́n de tiempo que le corresponde, y luego pasa el control a otra porcio ́n y queda en espera hasta que pueda continuar (re-asumir) su ejecucio ́n..
time study estudio de tiempos time-derived channel canal derivado en
tiempo
time-division divisi ́on de tiempo (modal- idad operativa de un equipo)
time-division multiplexing multiplaje por divisi ́on de tiempo
time-division multiplier multiplicador por divisi ́on de tiempo
time-of-day-clock reloj horario time-sharing system sistema de tiempo
compartido.
timer crono ́metro - regulador
timer back-up storage almacenamiento de reserva del contador
timer event control block bloque de con- trol de vencimiento de plazo del contador de tiempo
timer interrupt interrupci ́on de tempo- rizador
timing tiempos - sincronizac ́ıon timing chart tabla de tiempos timing clock reloj de temporizaci ́on
timing considerations estimaci ́on o c ́alculo de tiempos
timing error error de sincronizaci ́on
timing mark marca de sincronizaci ́on
timing mark check verificaci ́on de marcas de sincronizaci ́on
timing signals sen ̃ales de temporizaci ́on TIOB Task I/O Block Bloque de tarea
de E/S (entrada/salida).
tip punta
tip jack clavijero de espiga
tip side lado de la punta
Tl Texas Instruments Fabricante de cir- cuitos integrados Texas Instruments.
TLU Table Look-Up Bu ́squeda en tabla TNS Transaction Network Service Ser-
vicio de transmisio ́n de redes.
TOD Time Of Day Hora del d ́ıa
TOF, Top of File
1. IniciodelArchivo,Partesuperiordel archivo
2. BOF y TOF son abreviaturas de Be-
542
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
ginning  ́o Top of File Inicio  ́o parte superior del Archivo). Son, en ver- dad, c ́odigos colocados por un pro- grama antes del primer byte de un archivo, y el Sistema Operativo de la computadora los emplea para "man- tener el rastro" de las posiciones den- tro de un archivo con respecto al primer byte o caracter en un archivo. En el disco, un catalogo o directorio de datos contiene por lo general la ubicaci ́on de un archivo, basa ́ndose precisamente en el BOF o ́ el TOF respecto de la primer posicio ́n de al- macenamiento en el disco. En una Base de Datos Indexada, el BOF  ́o TOF marca el primer registro in- dexado. Un EOF (End of File - Fin de Archivo), es un c ́odigo que marca el verdadero extremo final de un archivo. Como el espacio en disco est ́a asignado en bloques de bytes, el co ́digo EOF es empleado para identi- ficar el punto real en el que termina el archivo en vez de representar el fin de los datos en dicho archivo. La marca de EOF esta representada por el valor decimal 26 en co ́digo ASCII,  ́o hexadecimal 1A, o ́ por el caracter "Control-Z".
toggle alternar, bascular, basculamiento. toggle switch conmutador, interruptor
basculante.
token
1. s ́ımbolodesignador,valorsimb ́olico.
2. byte para ahorrar espacio en la memoria - componente l ́exico
token passing paso de sen ̃ales
token ring anillos de bytes en memoria
token ring network red de anillo de sen ̃ales
token ring network adapter adaptador de la red de anillos de bytes en memoria
Token-passing
1. Transferencia del derecho de emisio ́n de una sen ̃al
2. Se emplea el t ́ermino Token-passing (transferencia del derecho de emisi ́on de una sen ̃al) para definir un es- quema de acceso (libre de limita- ciones - contention free, en Ingl ́es) en una red de computadoras. Un token ( ́o el derecho a emitir una sen ̃al) es pasado por toda estacio ́n de trabajo existente en la red, independiente- mente de si necesita transmitir datos  ́o no. Esto brinda a cada terminal de la red una parte equivalente del tiempo de trabajo de dicha red. Una terminal solo puede transmitir un mensaje cuando posee el token, pero el cable siempre esta ́ libre cuando los mensajes est ́en en condicionbes de ser transmitidos. Las tecnolog ́ıas Token-ring y ARCnet usan un es- quema de acceso toke-passing (trans- ferencia de derecho de emisio ́n).
Token-ring
1. Anillo con "derechos" a transmitir
2. Introducido por IBM en Octubre de 1985, el t ́ermino Token-ring hace ref- erencia al cableado y al esquema del protocolo de acceso, donde las esta- ciones (o puestos) de trabajo de una red envian packets de datos denomi- nados "token" por toda la extensio ́n de una configuraci ́on lo ́gica en forma de anillo. Cuando una estaci ́on ( ́o puesto) de trabajo desea transmi- tir, toma posesi ́on del token (derecho a transmitir), transmite sus datos, luego libera el token despu ́es que los datos han completado un circuito completo en el anillo el ́ectrico. Esta arquitecturaesta ́descriptacomple- tamente en el conjunto de Esta ́ndares IEEE 802.5, donde se define el ca- bleado, la topolog ́ıa f ́ısica y la l ́ogica, y el esquema de acceso de los pro- ductos a la red. El sistema token-ring de IBM continua soportando una cre- ciente cantidad de interfaces Token- ring con las mainframes de modo que
T
543
las microcomputadoras puedan com- partir datos en las redes de la main- frame. Las microcomputadoras se conectan via un cable especial que incluye pares (twisted) trenzados y transmite los datos a cuatro maga- bits por segundo.
toll tarifa - derechos de utilizacio ́n
toll biller ma ́quina facturadora
toll call llamada a larga distancia
toll centre centro de enlace interurbano toll charge cargo por uso adicional
toll office oficina de enlace interurbana
toll point punto de enlace interurbano
toll-free number nu ́mero exento de pago de tarifa
tollfree exencio ́n de pago de tarifa
tone dialing marcaci ́on por multifrecuen-
cias
toner tintura
tonner matizador
too many files demasiados archivos tool herramienta
tool kit kit profesional de desarrollo. tool palette paleta de herramientas
toolbox, toolkit caja, juego de herramien- tas
top arriba - en lo alto
top clamp ring abrazadera superior top cover tapa superior
top desk computers computadoras de es- critorio
top down desde arriba hacia abajo
top element elemento tope
Top of File, TOF
1. IniciodelArchivo,Partesuperiordel archivo
2. BOFyTOFsonabreviaturasdeBe- ginning o ́ Top of File Inicio o ́ parte superior del Archivo). Son, en ver- dad, c ́odigos colocados por un pro- grama antes del primer byte de un archivo, y el Sistema Operativo de la computadora los emplea para "man- tener el rastro" de las posiciones den- tro de un archivo con respecto al primer byte o caracter en un archivo. En el disco, un catalogo o directorio de datos contiene por lo general la ubicacio ́n de un archivo, basa ́ndose precisamente en el BOF o ́ el TOF respecto de la primer posici ́on de al- macenamiento en el disco. En una Base de Datos Indexada, el BOF o ́ TOF marca el primer registro in- dexado. Un EOF (End of File - Fin de Archivo), es un c ́odigo que marca el verdadero extremo final de un archivo. Como el espacio en disco esta ́ asignado en bloques de bytes, el co ́digo EOF es empleado para identi- ficar el punto real en el que termina el archivo en vez de representar el fin de los datos en dicho archivo. La marca de EOF esta representada por el valor decimal 26 en c ́odigo ASCII,  ́o hexadecimal 1A,  ́o por el caracter "Control-Z".
top of line extremo superior de archivo top of the form l ́ımite de un formulario top-down descendente.
top-down parsing andlisis sint ́actico de- scendente
544
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
topdown design disen ̃o descendente topdown programming programaci ́on de-
scendente
topological sort ordenamiento topolo ́gico
Topology
1. Topolog ́ıa
2. Se emplea el t ́ermino TOPOLOGIA
para hacer referencia a la configuracio ́n l ́ogica  ́o f ́ısica de una Red Local, LAN. Las topolog ́ıas f ́ısicas, tales como el anillo, la estrella, y el bus, estan siempre asociadas a la distribuci ́on de las estaciones (o puestos) de trabajo y al cableado que las conecta entre si. La topolog ́ıa l ́ogica describe la forma en que se regula el flujo de datos hacia, y desde, las estaciones (o ́ puestos) de traba jo existentes en la red. La ARCnet, Ethernet, y Token-ring son las topolog ́ıas lo ́gicas m ́as comunes ofrecidas, hoy en d ́ıa, para las Redes Locales, LAN.
topology topologia
torn-tape switching transferencia manual
de mensaje reproducido
torn-tape switching centre centro de con- mutacio ́n por transferencia
torsional mode delay line l ́ınea de retardo en modalidad de torsi ́on
TOS (Tape Operating System) sistema operativo de cinta magn ́etica
total bypass puenteo total
total comparing comparacio ́n de totales total operations operaciones de totales
totalprintimpresi ́ondetotales-im- presi ́on total
total print control control de impresi ́on
de totales
total printing impresio ́n de totales total record registro de total
total rolling transferencia de totales total system sistema total
total time tiempo total
total transfer transferencia total
totals only impresio ́n de totales u ́nicamente
touch screen pantalla t ́actil
touch-tone dialing marcacio ́n por multi-
frecuencias
Tower
1. Torre
2. Los componentes que constituyen una computadora, tal como las disqueteras, las fuentes de energ ́ıa, la placa madre (motherboard), y todas las otras tarjetas controladoras est ́an, frecuentemente, alojadas en un gabinete disen ̃ado para colocarse en posici ́on horizontal en la parte superior de un escritorio  ́o una mesa. A fin de recuperar parte del valioso espacio horizontal de un escritorio, algunas computadoras comenzaron a ser alojadas en un gabinete tipo "torre" (conocidas como "minitower"). En este caso, los componentes est ́an disen ̃ados para permanecer en forma vertical sobre el piso  ́o sobre una base colocada en la parte inferior del escritorio. Aunque el gabinete tipo torre es m ́as pr ́actico y con frecuencia brinda m ́as espacio para las unidades y disqueteras de reducida altura, recien ahora se estan volviendo populares especialmente con los clones. Au ́n los grandes fabricantes
T
545
no los han adoptado en forma masiva.
tower configuration configuracio ́n en torre
TP (TeleProcess) teleproceso
TP Transaction Processing / Through- Put Procesamiento de transacciones / Rendimiento.
TPT ThroughPuT Rendimiento.
trace
1. imprimir - trazar - rastrear - im- presi ́on de programa -
2. traza-ejecucio ́npasoapaso-rastreo
trace program programa de rastreo
trace routine rutina de rastreo o de an- dlisis
trace statement sentencia de rastreo
tracing routine rutina de rastreo
Track
1. Pista
2. La informacio ́n guardada en un
diskette o ́ en un disco r ́ıgido est ́a dispuesta en una serie de trayectorias circulares conc ́entricas denominadas "pistas". Una u ́nica pista, en un disco estandar compatible con IBM contiene aproximadamente nueve mil bytes de datos. Pero, como generalmente se accede a los datos en porciones mucho ma ́s pequen ̃as, cada pista esta ́ dividida en secciones ma ́s pequen ̃as denominadas sectores, de 512 bytes de largo. Imag ́ınese una tarta que ha sido cortada en diecisiete trozos, id ́enticos y numerados. Despu ́es que se ha le ́ıdo la informacio ́n incluida en el sector uno de la pista que se est ́e usando, se debe leer el siguiente sector (nu ́mero 2). Sin embargo, para el
instante en que el sector 1 ha sido trasladado a la CPU, el inicio del sector 2 ya ha pasado por debajo del cabezal de lectura/escritura. Existe una demora antes de que el disco rote para entrega el sector 2. Este problema fue resuelto dispersando los sectores numerados secuencialmente, hacia afuera, alrededor del disco. En vez de colocar el sector 2 inmediatamente despu ́es del sector 1, se pod ́ıa colocar el sector 2 unos pocos sectores ma ́s adelante. Esta distribucio ́n escalonada de sectores se denomina sector interleaving, en Ingl ́es (inter-espaciamiento de sectores).
Se denomina PISTA (track, en Ingl ́es) a un canal de almace- namiento existente en un disco, una cinta,  ́o en un CD-ROM. En los dispositivos magn ́eticos, los bits de datos son grabados en pistas como reversals (inversiones) de polaridad sobre la superficie magn ́etica. En los disquetes y en los discos r ́ıgidos, las pistas son c ́ırculos conc ́entricos de datos. Cada pista es un anillo magn ́etico, levemente m ́as ancho que el cabezal de lectura/escritura que existe en la disquetera. Un disquete de 360K posee 40 pistas. Cada pista posee una determinada cantidad de sectores. Las pistas son definidas y grabadas en un disco, por el sistema operativo,durantelaoperaci ́onde formateo del disco. En las cintas magn ́eticas, las pistas son l ́ıneas paralelas. El formato de la pista esta determinado por la unidad de cinta. Normalmente existen 7  ́o 9 pistas. En los CD-ROM, los bits de datos son grabados en pistas, no magn ́eticamente sino como "cavidades" (pits, en Ingl ́es) existentes bajo una superficie transparente, de protecci ́on.
track pista - canal - l ́ınea - surco
546
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
trackboundaryl ́ımitedepista
track density densidad de pista
track hold preservaci ́on de pista
track labels etiquetas de pista
track parity check control de paridad de pista
track pitch paso entre pistas
track record registro de pistas
track record mode modalidad de registro de pistas
track sector sector de pistas
track sector with address mode modali-
dad de sectores de pista con direcciones
track-to-track seek time tiempo de bu ́squeda pista a pista
trackball dispositivo de control del cursor (similar al mouse)
Trackball
1. Esfera m ́ovil
2. Se denomina TRACKBALL a un dispositivo de entrada empleado para mover el cursor por toda una pantalla. Basicamente, un TRACKBALL (Esfera Movil) consta de una pequen ̃a caja que posee una esfera en su interior. Parte de esta esfera asoma en la parte superior de la caja. A medida que el operador mueve la esfera con sus dedos, o ́ con la palma de su mano,, el cursor existente en la pantalla se mueve con una velocidad proporcional, y con la direcci ́on y sentido en que se mueve la esfera. Las Trackballs se emplean con varios programas de aplicaciones gra ́ficas as ́ı como en muchos juegos. A diferencia del cla ́sico "rato ́n" (mouse), una trackball nunca agota el espacio que
se ha destinado para moverlo, ni necesita ser reposicionado en cada operaci ́on.
tractor impulsor - propulsor
tractor feed alimentaci ́on por tracci ́on. tractor slitter conjunto transportador
trade in devoluci ́on de equipo usado como parte de pago
trading profit utilidad mercantil
trailer que va detr ́as - arrastrado - final-
izador
trailer label ro ́tulo finalizador, etiqueta de cola o de fin y secundaria
trailer record registro final
trailing edge flanco de bajada, flanco de- scendente, flanco de ca ́ıda, flanco poste- rior.
trailing end extremo posterior trailing zeros ceros posteriores train tren
train printer impresora de tren trainee principiante - aprendiz training entrenamiento
trame trama.
transacter unidad de acoplamiento
transaction transacci ́on - operaci ́on
transaction code c ́odigo de operaci ́on
transaction data datos de transacciones o movimientos
transaction file archivo de movimientos
T
547
o de transacciones
transaction processing procesamiento de transacciones
transaction record registro de transac- ciones o movimientos
transaction tape cinta de transacciones o movimientos
transceiver transceptor o transmisor- re- ceptor
transcribe transcribir - conversi ́on de so- portes
transducer transductor.
transfer transferir - mover - traslado -
transferencia - transmisio ́n transfer check transferir el control
transfer function funcio ́n de transferencia transfer instruction instrucci ́on de trans-
ferencia
transfer interpreter interpretadora transferidora
transfer load size cantidad de datos que se pueden transferir en lectura y escritura
transfer of control transferencia de con- trol
transfer operation operacio ́n de control transfer protocol protocolo de transfer-
encia
transfer rate r ́egimen o velocidad de transferencia
transfer time tiempo de transferencia transfluxor transfluxor
transform transformar - convertir
transformer transformador transient transitorio.
transient transitorio - corriente moment ́anea
transient area  ́area transitoria transient error error transitorio transient routine rutinas transitorias transient state estado transitorio transistor transistor
transistor card placa de transistores transistor chips microplaquetas de tran-
sistor
transistor memory memoria de transis- tores
Transistor to Transistor Logic, TTL
1. L ́ogica Transitor-a-Transitor
2. TTL es un acro ́nimo de Transistor
to Transistor Logic (Lo ́gica Transitor-a-Transitor). Una pantalla TTL es un monitor que acepta entradas digitales a niveles estandarizados de voltaje en la sen ̃al. Las sen ̃ales digitales, a veces, son llamadas sen ̃ales TTL.
transit tra ́nsito
transit lister ma ́quina para listar cheques transit numbers nu ́meros de banco
transit operation operacio ́n interbancaria
transit routine field campo de co ́digo de bancos
transition transici ́on
transition card tarjeta de transici ́on
548
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
transition diagram diagrama de transi- ciones
transition function funcio ́n de transi- ciones
transition graph grafo de transiciones transition table tabla de transiciones
transitional monitor monitor de tran- sicio ́n
translate traducir, trasladar
translate switch interruptor para tra-
duccio ́n
translater traductor
translating routine rutina traductora translation traducci ́on - conversi ́on
translation look aside buffer memoria auxiliar para traduccio ́n de direcciones
translation rule regla de traducci ́on translation scheme esquema de
traduccio ́n
translation specification exception ex- cepci ́on de especificacio ́n de traduccio ́n
translation tables tablas de traduccio ́n
translator traductor
translator-writing system sistema gener- ador de traductores
transliterate convertir los caracteres de un conjunto en sus correspondientes de otro
transmission transmisi ́on
transmission channel canal de
transmisio ́n
transmission code c ́odigo de transmisi ́on
transmission control character car ́acter de control de transmisio ́n
Transmission Control Protocol/Internet Protocol, TCP/IP
1. Protocolo de Control de Transmisi ́on/ Protocolo Internet
2. El t ́ermino TCP/IP es una abreviatura de Transmission Control Protocol/Internet Protocol. (Pro- tocolo de Control de Transmisio ́n/ Protocolo Internet). Este protocolo define ciertas reglas aplicables a redes. Estas reglas fueron desarrolladas por el Departamento de Defensa de los EEUU Realmente, tanto TCP como IP son protocolos inclu ́ıdos dentro de un grupo m ́as grande de protocolos empleados en los protocolos de la DDN (Defense Data Network - Red de Datos de la Defensa) de los Estados Unidos. Es, en verdad, una implementaci ́on de dos capas del modelo OSI. TCP descompone la transmisio ́n de los datos en packets, los reagrupa en el otro extremo en el orden correcto, y re-envia las partes que no fueron transmitidas correctamente. El protocolo Internet, IP, es responsable del encauzamiento y transmisio ́n real de los datos. TCP/IP brinda a los usuarios conectados a las redes los siguientes servicios: Tranferencia de archivos, conexiones (login) remotas, correo electr ́onico, ejecuci ́on remota de tareas y funciones del servidor (server functions).
transmission control unit unidad de con- trol de transmisi ́on
transmission interface transmisi ́on para acoplamiento
transmission interface converter conver- tidor de acoplamiento para transmisio ́n
transmission interruption interrupci ́on de transmisi ́on
T
549
transmission level nivel de transmisi ́on
transmissionlimitl ́ımitedetransmisi ́on
transmission loss p ́erdida en la trans- misi ́on
transmission priority prioridad en la transmisio ́n
transmission speed velocidad de trans- misi ́on
transmission terminal terminal de trans- misi ́on
transmit transmitir
transmit interruption interrupcio ́n de
transmisio ́n
transmittal mode modalidad de trans- misi ́on
transmittal tape cinta de transmisi ́on transmitter transmisor
transmitter - distributor transmisor - distribuidor
transmitter start code co ́digo de comienzo de transmisi ́on
transparent transparente
transparent mode modalidad transpar-
ente
Transparent routing
1. Encauzamiento transparente
2. En un ambiente en red, algunos puentes token riing, especialmente los de IBM, usan un esquema inteligente para la transmisi ́on de datos, denominado "encauzamiento fuente" (source routing) para enviar packets de informacio ́n desde una estacio ́n (o ́ puesto) de traba jo a otro en una Red Local, LAN. El packet contiene informaci ́on de
"encauzamiento" que especifica las LAN y los puentes a trav ́es de los cualessetrasladara ́hastallegara su destino. La ma ́quina emisora es responsable de colocar esta informaci ́on en la cabecera (header). Algunos "encauzamientos" de origen disminuyen levemenete el comportamiento de la red; esta disminuci ́on se v ́e compensada por el hecho de que la ma ́quina emisora puede elegir la trayectoria  ́optima en el momento de efectuar la transmisi ́on. Esto no es posible con el "encauzamiento transparente" (transparent routing, en Ingl ́es).
transponder transpondedor
transport delay unit unidad de retardo
en el transporte
transport mechanism mecanismo de transmisi ́on
transport protocol protocolo de trans- porte
transport services servicios de transporte transport unit unidad de transporte transposition transposici ́on
transverse check verificaci ́on transversal
transverse crosstalk coupling
acoplamiento por diafon ́ıa transversal
trap desv ́ıo - interrupci ́on - derivacio ́n forzada a otra rutina
trap setting establecimiento de desv ́ıos trap vector vector de interrupci ́on, vector
de intercepci ́on. trapdoor puerta-trampa
trapezoidal integration integraci ́on trapezoidal
550
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
trapping desviaci ́on - punto de inter- rupci ́on
trapping mode modalidad de desv ́ıo trascendental equation ecuaci ́on trascen-
dente
trash can basurero traversal recorrido
tree a ́rbol (diagrama de flujo y organi- zaci ́on de los datos)
tree rewriting reescritura de  ́arboles
tree structure estructura de a ́rbol
tree-structured estructurado en a ́rbol.
tree-translation scheme esquema de tra- duccio ́n por  ́arboles
trend registrar tendencias
triad triada
trial prueba
trial run pasada de prueba tributary circuit circuito tributario tributary station estacio ́n tributaria trichromatic tricrom ́atico
trigger disparador, activador, disparo de activacio ́n.
trigger action accio ́n iniciadora trigger circuit circuito de disparo trigger pair basculador
trigger Smith disparador Smith. trim shield escudo o tapa de ajuste trimpot potenci ́ometro
trip mechanism mecanismo de disparo triple precision precisio ́n triple triple-address triple direccio ́n triple-length triple longitud
triple-length working aritm ́etica de triple longitud
triples triples
tripping device dispositivo disparador tristate triestado.
trivial response respuesta trivial
TRL Transitor-Registor Logic Lo ́gica transitor-resistencia.
troff interrupci ́on, troff
TRON, The Real-Time Operating Sys-
tem Nucleus
1. Nu ́cleo de Sistema Operativo en Tiempo Real, TRON
2. El proyecto TRON es un esfuerzo para estandarizar que intenta establecer un conjunto de estandares comunes para el intercambio de datos que har ́a ma ́s fa ́cil que todas las computadoras se comuniquen en tiempo real. TRON incluye a todas las computadoras, incluyendo aquellas que se encuentran en las aplicaciones hogaren ̃as, en los autos, las calculadoras, las empleadas en los sistemas de navegaci ́on, etc. TRON es un acr ́onimo de Nu ́cleo de Sistema Operativo en Tiempo Real (The Real-Time Operating System Nucleus). El t ́ermino TRON se aplica al desarrollo de todo un concepto, no a un producto determinado.TRON incluye el desarrollo de una arquitectura abierta, una familia de chips vlsi, y programas (software) para el sistema. Todas las especificaciones
T
551
TRON estan disponibles y pueden ser adoptadas por cualquiera, sin costo. Esta proyecto de estandarizaci ́on esta ́ coordinado por la TRON Association. Esta es una Asociaci ́on, sin fines de lucro, en cooperacio ́nconlaUniversidadde Tokio
trouble shoot localizar aver ́ıas
trouble shooting localizacio ́n de errores - bu ́squeda de fallas - investigaci ́on de aver- fas
trouble unit unidad de perturbaci ́on
TRSDOS Tandy Radio Shacks DOS Sis- tema operativo DOS de Radio Shacks Tandy.
true verdad - verdadero - real true add suma real
true address direccio ́n real
trunk group grupo de enlaces
trunkhuntingsistemadel ́ıneasdesalto
trust fideicomiso - monopolio
trust accounting contabilidad de valores
trustee fiduciario
truth table tabla de verdad, tabla l ́ogica.
TS Time Sharing Tiempo compartido.
TSC Three-State Control Control tries- tado
TSO Time Sharing Option Opci ́on de tiempo compartido (IBM).
TSR (terminate and stay resident) ter- minar y permanecer residente
TSR, Terminate and Stay Resident
1. Terminar y Permanecer Residente, Programa residente
2. Se dice que los programas son "residentes" o ́ " residentes en memoria" cuando permanecen en memoria hasta que sean expl ́ıcitamente eliminados o ́ hasta que la corriente el ́ectrica se corte. A estos programas tambi ́en se los conoce como programas TSR  ́o programas "pop-up" (de aparicio ́n instant ́anea) puesto que permanecen en memoria incluso despues que se termina de ejecutar el programa. TSR es un acro ́nimo de Termine y permanezca Residente (Terminate and Stay Resident, en Ingl ́es).
En las microcomputadoras que operan bajo DOS, solo se puede ejecutar un programa a la vez. Normalmente, cuando termina la ejecuci ́on de un programa, se libera la memoria para que pueda ser empleada por el siguiente programa. Pero los programas de computadora pueden ser disen ̃ados y escritos de modo que permanezcan en
true complement
verdadero
complemento
true figure cifra positiva real
true form formato verdadero
true time operation operaci ́on en tiempo verdadero
truncate truncar - omitir t ́erminos
truncated address direccio ́n truncada
truncation truncamiento.
truncation error error de truncamiento
trunk enlace - canal - l ́ınea comu ́n - tron- cal
trunk circuit circuito de enlace trunk exchange central de enlace
552
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
memoria hasta que sean sacados expl ́ıcitamente  ́o hasta que se interrumpa el suministro de energ ́ıa. Estos programas TSR (debido a que pueden permanecer en memoria) pueden ser activados en cualquier momento con solo presionar una dada secuencia de teclas mientras otro programa se encuentre activo. Desgraciadamente, el uso de los programas TSR con frecuencia genera conflictos entre los programas. Existen algunos programas que, incluso, pueden no cargarse adecuadamente si existe un programa TSR residente en memoria. Un ejemplo de un TSR u ́til es un programa que presenta una calculadora en pantalla (como lo hace Windows), que puede ser activada cuando se est ́e usando un procesador de textos  ́o una planilla electro ́nica.
TSS Time-Sharing System Sistema de tiempo compartido
TTL (Transistor ot Transistor Logic)
lo ́gica transistor - transistor
TTL Transitor-Transitor Logic L ́ogical transitor-transitor
TTL, Transistor to Transistor Logic
1. L ́ogica Transitor-a-Transitor
2. TTL es un acr ́onimo de Transistor
to Transistor Logic (L ́ogica Transitor-a-Transitor). Una pantalla TTL es un monitor que acepta entradas digitales a niveles estandarizados de voltaje en la sen ̃al. Las sen ̃ales digitales, a veces, son llamadas sen ̃ales TTL.
TTY (TeleTYpe) teletipo
tub file fichero horizontal abierto tube tubo - pantalla
tuner sintonizador
tuning puesta a punto
tuple tupla
turbo switch interruptor para la turbina turing test comprobaci ́on de Turing
turn around document documento con respuesta
turn around time tiempo de respuesta - prueba y resultado - tiempo de vuelta
turn around time tiempo de respuesta.
turnaround time tiempo de retorno
turnkey tiempo de respuesta - prueba y resultado
turnkey system sistema llave en mano turnover rotacio ́n
turnpike effect efecto de embotellamiento turtle graphics gr ́aficos de tortuga
TUT Transitor Under Test Transitor bajo prueba
tutorial tutorial (de ayuda)
tv screen pantalla de TV
TV TeleVision Televisi ́on
TVT TeleVision Tiprewriter M ́aquina de escribir con televisio ́n
tweak pellizcar
tweezers pinzas
twin gemelo
twin check comprobacio ́n gemela o doble verificaci ́on
twin system sistema doble
T
553
Twinax
1. Cables gemelos axiales
2. Los cables gemelos axiales (Twinax- ial, en Ingl ́es) son similares a los ca- bles coaxiales (coaxiles) pero con dos conductores en vez de uno. A ve- ces, el nombre se presenta abreviado como "twinax". En realidad, son dos cables coaxiles ubicados dentro de una sola vaina aislada. Los cables axiales gemelos son empleados con el Sistema 34/36/38/ de IBM y en los ambientes de comunicacio ́n.
Twinaxial
1. Cables gemelos axiales
2. Los cables gemelos axiales (Twinax- ial, en Ingl ́es) son similares a los ca- bles coaxiales (coaxiles) pero con dos conductores en vez de uno. A ve- ces, el nombre se presenta abreviado como "twinax". En realidad, son dos cables coaxiles ubicados dentro de una sola vaina aislada. Los cables axiales gemelos son empleados con el Sistema 34/36/38/ de IBM y en los ambientes de comunicaci ́on.
twinaxial de doble eje twirler perilla
twisted pair par trenzado
Twisted pair wiring
1. Cableado de conductores trenzados
2. Cuando dos pequen ̃os cables de cobre, aislados, son "trenzados"  ́o girados uno alrededor del otro, a fin de minimizar la interferencia de los otros conductores, se conoce el resultado como un "cableado de conductores trenzados" (twisted pair wiring, en Ingl ́es). Existen dos tipos de cables con pares trenzados: los blindados y los no-blindados. Los conductores no-blindados se emplean, con frecuencia, en los cables telefo ́nicos y brindan poca, o ́ ninguna, protecci ́on contra las
interferencias. Los conductores blindados se emplean en algunas redes para conectar las estaciones ( ́o puestos) de trabajo, pero las sen ̃ales deben ser reforzadas peri ́odicamente. Aunque posee anchos de bandas limitados comparados con los cables coaxiles o ́ de fibras  ́opticas, el cableado barato, blindado, de pares trenzados, es empleado por AT&T en su red StarLAN, y se lo puede usar como una alternativa frente a los cables coaxiles en las redes Ethernet.
two address formato de dos direcciones two address instruction instrucci ́on de
dos direcciones
two channel switch conmutador a dos canales
two complement complemento a dos two core per bit memoria con dos nu ́cleos
por bit
two dimensional array conjunto o serie de dos dimensiones
two dimensional storage almacenamiento bidimensional
two gap head cabeza de dos entrehierros two input adder sumadora de dos en-
tradas
two input substracter restadora de dos entradas
two level subroutine subrutina de dos niveles
two out of five code c ́odigo dos de cinco two pass-assembler ensamblador de dos
pasadas
two plus one address direcci ́on dos m ́as
554
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
uno
two state variable variable de dos estados
two step commisum contract contrato de comisi ́on de doble tarifa
two tone keying modulacio ́n por cambio de frecuencia entre dos valores distintos
two valued variable variable de dos val- ores
two way channel canal de dos direcciones two way communication comunicacion en
doble sentido
two way correction correcci ́on por dos vias
two wire channel canal bifilar
Two’s complement
1. Complemento de dos
2. Los t ́erminos "complementos de dos" (two’s complement) hace referencia a un nu ́mero, en sistema binario (sistema en base 2) que es el verdadero complemento de otro nu ́mero, comunmente usado para representar los nu ́meros negativos en computaci ́on. El complemento de dos es un m ́etodo para representar los enteros, y se encuentra definido en la especificaci ́on IEEE-754-1985. Un complemento de dos de un entero puede ser derivado invirtiendo los d ́ıgitos de un nu ́mero binario (cambiar los "unos" por "ceros" y los "ceros" por "unos"), agregando "uno" al resultado.
two’s complement complemento a dos two’s complement complemento a dos
two-waytranslatortraductorsim ́etrico (ingl ́es / castellano - castellano / ingl ́es)
TWT Travelling Wave Tube Tubo de on-
das progresivas.
typamatic dispositivo para repeticio ́n au- tom ́atica
typamatic key tecla de repeticio ́n au- toma ́tica
type mecanografiar - tipo de impresi ́on - tipo
type attribute atributo de tipo
type ball bola de tipos
type bar barra o palanca de tipos type checking control de tipeo
type constructor constructor de tipos type conversion conversi ́on de tipos type declaration declaraci ́on de tipo type drum tambor de tipos
type estimation estimaci ́on de tipos type expression expresi ́on de tipos type face ojo o cara de los tipos type font fuente o familia de tipos type graph grafo de tipos
type inference inferencia de tipos type name nombre de un tipo
type nismatch impresi ́on desigual (de val- ores asignados)
type slug bloque de tipos
type style estilo de letra (de tipo) type system sistema de tipos type variable variable de tipos
T
555
typeface estilo de letra
Typeface
1. Tipograf ́ıa, ́otipodeletra
2. Se denomina TYPEFACE es el disen ̃o de un conjunto determinado de letras, s ́ımbolos, nu ́meros, y s ́ımbolos de puntuacio ́n. Por ejemplo, Helvetica, Times, Palatino, y Optima son familias de "tipos de letras" (typefaces). Cada familia puede tener una determinada cantidad de tipos de letras diferentes, tales como Times Roman, Times Bold, Times Italic, las que comparten las mismas caracter ́ısticas b ́asicas, pero requieren un disen ̃o diferente para cada intensidad  ́o formato. Un "fuente" (font, en Ingl ́es) es un juego completo de caracteres de impresi ́on. Existe uno para cada tipo de letra (typeface) para un dado taman ̃o. Por ejemplo, la Helv ́etica de 12 puntos es una "fuente" diferente de la Helv ́etica de 10 puntos.
typeface family familia de estilos de le- tras
typeover sobreescritura
typeover mode modo de sobreimpresio ́n
typeset-quality letters letras de la cali- dad de tipograf ́ıa
typesetting tipograf ́ıa typewriter ma ́quina de escribir
typewriter tape punch m ́aquina de es- cribir perforadora de cinta
typical calculating device dispositivo de c ́alculo t ́ıpico
typing mecanografiado
typing element monoelemento impresor
typing format formato de escritura
typing indicator indicador de posici ́on de escritura
typing instructions instrucciones de es- critura
556
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
U
u-mode records registros de tipo U UADS (User Attribute Data Set) Con-
junto de datos atributo del usuario
UAL (Unit Arithmetic and Logica)
Unidad aritm ́etica y lo ́gica
UART transmisor/receptor as ́ıncrono universal, UART.
ultrafiche ultraficha ultrasonics ultras ́onico ultraviolet ultravioleta
UMA, Upper Memory Area
1. Zona Alta de Memoria
2. Estos dos t ́erminos (UMA y UMB) hacen referencia a las zonas de la Memoria de Acceso Aleatorio que se encuentran por encima de los 640K y por debajo de 1 MB, en las mi- crocomputadoras que usan CPU del tipo Intel 80386 y posteriores. La UMA (Upper Memory Area - Zona Alta de Memoria) hace referencia a la expansi ́on de memoria existente entre 640K y 1 MB y, normalmente esta reservada para uso por parte del equipamiento (hardware). La ROM BIOS est ́a ubicada en la UMA as ́ı como lo esta ́n las ROM de diversos adaptadores en el sistema tales como las plaqueta de video y la contro- ladora del disco r ́ıgido. Las plaquetas de memoria expandida ubican sus es- tructuras de pa ́gina (page frames) en la UMA. La UMB (Upper Memory Blocks - Bloques de Memoria Supe- rior), son "bolsones"de RAM utiliz- ables, que son creados en las zonas no utilizadas de la UMA. El uso funda- mental de los UMB es para guardar los TSR y los accionadores de dispos- itivos (device drivers) por encima de los 640K, haciendo de este modo que quede ma ́s RAM disponible para los programas de aplicacio ́n.
umask
1. mascara de creacio ́n de archivos del Usuario
2. Una MASCARA de permisos que controla los PERMISOS asignados a los nuevos ARCHIVOS que Ud. crea. Ud. puede establecer su umask desde la LINEA DE COMANDOS o ́ en uno de sus archivos de arranque del shell.
UART (Universal
Receiver / Transmitter) Transmisor / Receptor as ́ıncrono universal
UART Receiver
(Universal Transmitter)
Asynchronous
transmisor/
receptor as ́ıncrono universal
UC (Upper Case / Control Unit/ Cen- tral Unit) Letra mayu ́scula, s ́ımbolo supe- rior/ Unidad de control / Unidad central
UCS (User Control Store)
Almacenamiento de control de usuario
UCSD (University of California
San Diego)
Diego-California
Universidad
de San
UCSD Pascal UCSD Pascal.
ud-chain cadena de uso y definicio ́n
UDC (Universal Decimal Classification)
Clasificacio ́n Decimal Universal
UHF (Ultra High Frenquency) Frecuen- cia ultra alta
UL (Unit Load) Carga unidad
ULA disposici ́on lo ́gica no
comprometida.
ULA (Uncommited Logic Array) Matriz lo ́gica no comprometida
ultimate wafer oblea final ultra-high frequency ultrafrecuencia
Asynchronous
U
557
UMB, Upper Memory Blocks
1. Bloques de Memoria Superior
2. Estos dos t ́erminos (UMA y UMB) hacen referencia a las zonas de la Memoria de Acceso Aleatorio que se encuentran por encima de los 640K y por debajo de 1 MB, en las mi- crocomputadoras que usan CPU del tipo Intel 80386 y posteriores. La UMA (Upper Memory Area - Zona Alta de Memoria) hace referencia a la expansi ́on de memoria existente entre 640K y 1 MB y, normalmente esta reservada para uso por parte del equipamiento (hardware). La ROM BIOS est ́a ubicada en la UMA as ́ı como lo esta ́n las ROM de diversos adaptadores en el sistema tales como las plaqueta de video y la contro- ladora del disco r ́ıgido. Las plaquetas de memoria expandida ubican sus es- tructuras de pa ́gina (page frames) en la UMA. La UMB (Upper Memory Blocks - Bloques de Memoria Supe- rior), son "bolsones"de RAM utiliz- ables, que son creados en las zonas no utilizadas de la UMA. El uso funda- mental de los UMB es para guardar los TSR y los accionadores de dispos- itivos (device drivers) por encima de los 640K, haciendo de este modo que quede m ́as RAM disponible para los programas de aplicacio ́n.
unable activar - permitir - habilitar unallocate desadjudicar
unambiguous definition definici ́on no am- bigua
UnARCing program
1. Programa de auto-descompresio ́n
2. Un programa con auto- descompresi ́on (o de auto- generacio ́n) es un programa que ha sido creado de modo que, cuando se lo ejecuta, genera uno o ́ m ́as programas m ́as pequen ̃os y/o archivos de datos que han sido comprimidos dentro del programa.
Quienes generan programas (software) con frecuencia guardan y distribuyen sus programas de esta manera, ahorrando de este modo un valioso espacio en el disco r ́ıgido y reduciendo la cantidad de tiempo que se necesita para transferir los archivos del programa hacia otras computadoras. "Desarquear" (unARCing, en Ingl ́es) es otro t ́ermino que tambi ́en se emplea para hacer referencia al proceso de extraer datos desde un archivo creado con un programa empleado para archivar, denominado ARC de System Enhancement Associates.
unary unario
unary operation operaci ́on unaria - op-
eracio ́n mona ́dica
unary operator operador unitario. unassigned no asignado
unattended operation funcionamiento sin operador
unattended station estaci ́on sin operador
unattended time tiempo fuera de servicio
unbalanced to ground desequilibrio con respecto a tierra
unblock desagrupar bloques unblocking desagrupaci ́on de bloques unbundled desempaquetado uncleared sin despejar
unconditional incondicional
unconditional branch
incondicional.
unconditional branch
bifurcaci ́on
instruction
instrucci ́on de bifurcaci ́on incondicional
558
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
unconditional control instructions
instrucciones de control incondicional. unconditional jump salto incondicional
unconditional jump instruction
instrucci ́on de salto incondicional
unconditional transfer transferencia in- condicional
unconditional transfer of control trans- ferencia incondicional de control
undefined indefinido
undefined record registro indefinido undefined user usuario indefinido
undefined user function funci ́on del usuario indefinida
undelete recuperar, cancelar un borrado underflow desbordamiento de capacidad
minima o subdesbordamiento
underpunch perforacio ́n num ́erica
undetected error rate proporci ́on de er- rores no detectados
undigit no d ́ıgito
undistrubed zero output signal sen ̃al de
salida cero sin alterar
undisturbed one output signal sen ̃al de salida uno sin alterar
undisturbed response voltage voltaje de respuesta sin alterar
undo deshacer
unexpected halt detenci ́on o parada in-
esperada
unformated record registro no ajustado a formato
unformatted no ajustado a formato unformatted capacity capacidad no ajus-
tada a formato
unformatted display representaci ́on vi- sual no ajustada a formato
Unicode
1. codificaci ́on de caracteres u ́nica, uni- versal y uniforme (Unicode)
2. En 1987 comenzaron los trabajos sobre un nuevo co ́digo de computaci ́on, denominado Unicode, que asigna un nu ́mero a todo caracter impreso que se emplea hoy en d ́ıa. Joe Becker, del Centro de Investigacio ́n XEROX, en Palo Alto, California, EEUU acun ̃o el nombre Unicode, que es un acro ́nimo muy especial de "unique, universal, and uniform character encoding." (codificacio ́n de caracteres u ́nica, universal y uniforme) El c ́odigo fijo de Unicode de 16 bits (2 byte) permite que 65.536 caracteres alojen todos los principales lenguajes vivientes del mundo, incluyendo los ideogramas que se emplean en Jap ́on, China, Taiwan, y Korea; el Cyrillic, Hebreo, Ar ́abigo, Griego, S ́anscrito, y muchos otros. Tambi ́en incluye s ́ımbolos matem ́aticos y s ́ımbolos t ́ecnicos, sub ́ındices y supra ́ındices, acentos, co ́digos de control, y c ́odigos empleado para sen ̃alar la direcci ́on de lectura en eltexto. ASCII,queeselc ́odigo que se emplea hoy en d ́ıa, siempre ha carecido de caracteres para expresar las palabras escritas de la mayor parte de la poblaci ́on mundial. Antes de fines de siglo,
las principales
computaci ́on
Unicode en sus programas, segu ́n se pronostica.
unidirectional unidireccional unification unificaci ́on
companias de implementarra ́n sistemas y
U
559
uniformly accessible storage
almacenamiento accesible uniformemente
uninitialized memory variable variable de memoria sin inicializar
Uninterrupible Power Supply, UPS
1. Suministro Ininterrumpido de Energ ́ıa)
2. Una SPS (Stand-by Power Supply - Suministro Secundario de Energ ́ıa) es un dispositivo, accionado por baterias, que entrega electricidad a un sistema de computacio ́n en el caso de que se produzca una interrupcio ́n en el suministro de energ ́ıa,  ́o que se entregue un nivelinaceptabledetensio ́n.Una SPS entra autom ́aticamente en operaci ́on, durante un per ́ıodo de tiempo limitado, de modo que la computadora pueda ser "apagada" de forma convencional. Uno de los factores claves que se debe considerar antes de comprar una SPS es la cantidad de tiempo que se necesita para pasar al suministro de energ ́ıa el ́ectrica, de respaldo, con bater ́ıas Mucho mejor que una SPS, es una verdadera UPS (Uninterrupible Power Supply - Suministro Ininterrumpido de Energ ́ıa). Este sistema siempre entrega energ ́ıa por medio de una bater ́ıa, incluso cuando se dispone de un suministro normal de energ ́ıa el ́ectrica comercial. Se denomina UPS a un dispositivo accionado por baterias que suministra electricidad a un sistema de computaci ́on en caso de que se produzca una falla en este suministro de energ ́ıa,  ́o que se presente un nivel inaceptable de voltaje. El nombre proviene del nombre en ingl ́es (Uninterruptible Power Supply - Suministro Ininterrumpible de Energ ́ıa). Un verdadero sistema UPS siempre entrega energ ́ıa por medio de una bater ́ıa, incluso cuando se dispone de un suministro normal;
de energ ́ıa.. No existe un constante intercambio entre la bateria y el suministro normal de electricidad. Los sistemas m ́as sofisticados de las UPS estan ligados a generadores el ́ectricos que est ́an disen ̃ados de modo de brindar energ ́ıa el ́ectrica durante d ́ıas si fuese necesario. Los pequen ̃os sistemas de las UPS, o ́ los suministros auxiliares de energ ́ıa pasan a un suministro basado en bater ́ıas durante un breve per ́ıodo de tiempo de modo que la computadora pueda ser apagada de la forma m ́as convencional posible. Uno de los factores claves que se deben tener en cuenta antes de comprar un sistema de suministro de energ ́ıa auxiliar es la cantidad de tiempo que se necesita para poder pasar al suministro auxiliar.
uninterruptible power supply suministro de energ ́ıa continuo
union uni ́on
union catalogue cat ́alogo unificado unipolar unipolar
uniprocessor system sistema uniproce- sador (o monoprocesador).
Unique, universal, and uniform charac- ter encoding (Unicode)
1. Codificaci ́ondecaracteresu ́nica,uni- versal y uniforme (Unicode)
2. En 1987 comenzaron los trabajos sobre un nuevo c ́odigo de computacio ́n, denominado Unicode, que asigna un nu ́mero a todo caracter impreso que se emplea hoy en d ́ıa. Joe Becker, del Centro de Investigaci ́on XEROX, en Palo Alto, California, EEUU acun ̃o el nombre Unicode,queesunacr ́onimomuy especial de "unique, universal, and uniform character encoding." (codificaci ́on de caracteres u ́nica, universal y uniforme) El c ́odigo
560
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
fijo de Unicode de 16 bits (2 byte) permite que 65.536 caracteres alojen todos los principales lenguajes vivientes del mundo, incluyendo los ideogramas que se emplean en Jap ́on,China,Taiwan,yKorea;el Cyrillic, Hebreo, Ar ́abigo, Griego, Sa ́nscrito, y muchos otros. Tambi ́en incluye s ́ımbolos matem ́aticos y s ́ımbolos t ́ecnicos, sub ́ındices y supra ́ındices, acentos, co ́digos de control, y co ́digos empleado para sen ̃alar la direcci ́on de lectura en eltexto. ASCII,queeselc ́odigo que se emplea hoy en d ́ıa, siempre ha carecido de caracteres para expresar las palabras escritas de la mayor parte de la poblaci ́on mundial. Antes de fines de siglo, las principales companias de computaci ́on implementarr ́an Unicode en sus sistemas y programas, segu ́n se pronostica.
uniqueness calidad de u ́nico - unicidad uniqueness check comprobacio ́n de uni-
cidad
unit unidad,  ́organo.
unit unidad
unit address direcci ́on de unidad
unit affinity afinidad de unidades
unit control word palabra de control de unidad
unit counter contador de unidades unit escapement unidad de escape unit of equipment unidad de equipo unit plan planificacio ́n unitaria
unit production produccio ́n unitaria unit profit utilidad unitaria
unit record registro unitario
unit record devices dispositivos de reg-
istro unitario
unit record equipment equipo de registro unitario
unit select variant variante selectora de unidades
unit separator c ́odigo separador de zonas de informacio ́n
unit status condition condicio ́n de estado de la unidad
unit string serie unitaria unitary code c ́odigo unitario uniterm system sistema unitario UNIVAC
UNIVAC (UNlVersal Automatic Computer) Computadoras UNIVAC (computadora universal autom ́atica).
Univac I
1. Computadora de primera generacio ́n
2. Una computadora de la primera generacio ́n se clasifica como la que comienza alrededor de 1951, caracterizada por grandes unidades f ́ısicas que empleaban circuitos con tubos de vacio (v ́alvulas), programas almacenados y fundamentalmente cintas magn ́eticas para los casos de almacenamiento auxiliar. La UNIVAC I era una computadora de la primera generaci ́on, que estuvo comercialmente disponible en 1951. Las computadoras de primera generacio ́n son, en la actualidad, piezas de museo.
universal asynchronous re-
ceiver/transmitter (UART) transmisor/receptor as ́ıncrono universal (UART).
U
561
universal character set juego universal de caracteres
universal decimal classification clasifi- cacio ́n decimal universal
Universal Product Code
1. C ́odigo Universal de Productos
2. El C ́odigo Universal de Productos (Universal Product Code) es una barra de 10 d ́ıgitos le ́ıbles por una computadora, empleado para marcar productos en los puntos de comercializaci ́on. El c ́odigo, escrito en forma de barras verticales, incluye un nu ́mero de 5 d ́ıgitos para identificacio ́n del fabricante, y un nu ́mero de 5 d ́ıgitos para codificaci ́on del producto. La informaci ́on relacionada, tal como los precios y el control de inventarios (o ́ control de stocks), es guardado luego en la computadora de modo que, cuando se pasa el c ́odigo del producto sobre un escaner ( ́o lector de caracteres) y se lo carga en la computadora, los precios de los productos pueden ser facilmente transferidos, actualiza ́ndose exactamente los datos para el
control de stock.
Universal Product Code, UPC
1. Co ́digo Universal de Productos
2. Comosunombreloindica,elC ́odigo de Barras es el co ́digo empleado en los productos vendidos al consumidor y en las partes inventariadas, usado con prop ́ositos de identificaci ́on. El c ́odigo es le ́ıdo con un lector o ́ptico (optical wand) o de co ́digo de bar- ras, fijo, colocado en el mostrador. El c ́odigo consta de barras de espe- sor variable que representan carac- teres y valores num ́ericos. Existen varios c ́odigos empleados para mar- car productos, tales como Universal Product Code (UPC), CODABAR, y
MSI.
A modo de ejemplo interesante, la ciudad de Treasure, en Florida,
EEUU, vende adhesivos con c ́odigos de barra en el puente levadizo para colocarlos en los parabrisas de los autos de modo que los residentes en la ciudad puedan pasar gratuitamente por el puente.
universal quantifier cuantificador univer- sal
UNIX
1. UNIX
2. UNIX es un sistema operativo
desarrollado por AT&T en los Bell Laboratories por un equipo de programadores conducidos por Ken Thompson y Dennis M. Ritchie. Como el sistema operativo UNIX es f ́acil de usar, su concepto para el disen ̃o tuvo una gran influencia sobre los otros sistemas operativos existentes para las computadoras. UNIX, en la actualidad, es ampliamente usado en una gran variedad de computadoras, desde mainframes hasta las microcomputadoras.. Es un poderoso sistema multitareas, multiusuario, con muchos porgramas utilitarios de alto nivel. Debido a sus inmejorables posibilidades como sistema de desarrollo de programas, se espera que la popularidad de UNIX siga creciendo.
UNIX sistema operativo de minicom- putadoras
unlink
1. desvincular, desenlazar.
2. DESVINCULAR es un t ́ermino
t ́ecnico empleado para describir la condicio ́n en la que se quiere destruir la conexi ́on entre una entrada de un directorio y el nodo-i. Los archivos pueden tener muchos nombres (enlaces) que se suelen crear usando el comando "L n". Cada contador de enlaces del archivo se almacena en su nodo-i. Para archivos de unu ́nicoenlace(s ́olounnombre),
562
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
"unlink" simplemente elimina el archivo al suprimir la entrada del directorio, borrar el nodo-i y colocar los bloques del archivo en la lista de bloques libres del sistema de archivos. Sin embargo cuando se desvincula (unlink) un archivo que tiene m ́as de un enlace, so ́lo se realizan dos operaciones: se elimina la entrada del directorio y se resta uno al contador de enlaces, en el nodo-i. El archivo sigue existiendo, porque hay todav ́ıa nombres de
unpacked decimal decimal desempaque- tado
unpacking expansio ́n
unprintable error error no imprimible unprocessed sin procesar
unprotected no protegido - sin proteccio ́n
unprotected field campo sin protecci ́on
unreachable code co ́digo inalcanzable
unrecoverable ABEND ABEND irrecu- perable
unrecoverable error error irrecuperable unscheduled maintenance manten-
imiento no perio ́dico.
unset restaurar - poner a cero
Unshielded Twisted Pair, UTP
1. (cableado de) Pares Trenzados No- blindados
2. El cableado de Pares Trenzados No-blindados (Unshielded Twisted Pair) hace referencia al cableado que se usa con frecuencia en interiores para conectar las l ́ıneas telef ́onicas con el servicio exterior. Se lo puede conseguir con dos  ́o cuatro conductores trenzados dentro de una vaina pl ́astica flexible. Emplea enchufes modulares y conectores de tel ́efono (phone jacks) que hace que sea f ́acil re-ubicar los tel ́efonos, modems, estaciones de trabajo, u otros dispositivos. Los Pares Trenzados No-blindados (Unshielded Twisted Pair) (UTP) constituyen una excelente opcio ́n de cable para una instalaci ́on de redes puesto que existen adaptadores para efectuar una f ́acil conversi ́on a todos los otros tipos de cableado y, adema ́s, porque la UTP se puede emplear para la transmisi ́on tanto de voz como de
archivos referidos a  ́el. tambi ́en enlace.
unload descargar
unlock desbloquear - abrir unmark desmarcar
V ́ease
unmask desenmascarar - sin ma ́scara - quitar la ma ́scara
unmodified instruction instruccio ́n inal- terada o sin modificar
unmount
1. desmontar.
2. En un sistema UNIX, se habla de DESMONTAR para hacer referencia al proceso por el cual se elimina un sistema de archivos del conjunto ac- tualmente montado. Esta tarea se re- aliza con el programa ’/etc/umount’. Los archivos individuales de un sis- tema de archivos desmontado quedan inaccesibles, aunque el propio sis- tema de archivos est ́a disponible para realizar todas las funciones de copia de seguridad.
unnamed control section secci ́on de con- trol sin denominar
unpack desempaquetar - desagrupar
unpacked desempaquetado - desagrupado
U
563
datos. Con las UTP se emplean los conectores RJ-45, ISO 8877, Las UTP tambi ́en son conocidas como DIW (D-Inside Wire - Cables Interiores D)
unused time tiempo no utilizado unwind desplegar - desarrollar
up and running puesto en funcionamiento y en ejecuci ́on
up time tiempo productivo o activo
up-to-date hasta la fecha - actualizado
UPC (Universal Product Code) Co ́digo universal de productos.
UPC, Universal Product Code
1. Co ́digo Universal de Productos
2. Como su nombre lo indica, el C ́odigo de Barras es el co ́digo empleado en los productos vendidos al consumidor y en las partes inventariadas, usado con prop ́ositos de identificaci ́on. El c ́odigo es le ́ıdo con un lector  ́optico (opticalwand)odec ́odigodebar- ras, fijo, colocado en el mostrador. El c ́odigo consta de barras de espe- sor variable que representan carac- teres y valores num ́ericos. Existen varios c ́odigos empleados para mar- car productos, tales como Universal Product Code (UPC), CODABAR, y MSI.
A modo de ejemplo interesante, la ciudad de Treasure, en Florida, EEUU, vende adhesivos con c ́odigos de barra en el puente levadizo para colocarlos en los parabrisas de los autos de modo que los residentes en la ciudad puedan pasar gratuitamente por el puente.
update actualizar, poner al d ́ıa. update file fichero de actualizaci ́on updatingactualizacio ́n,puestaald ́ıa.
updating and file maintenance actual- izacio ́n y mantenimiento de ficheros
upgrade mejorar - avanzar
UPI (Universal Peripheral Interface) In-
terfaz universal de perif ́ericos.
Upload
1. "Carga" de datos
2. Tanto download como upload son terminos relativos que hacen referencia al proceso de transferencia de datos y/o archivos de programa desde una computadora a otra, o ́ desde una computadora hasta un dispositivo perif ́erico. Existen muchos sistemas modernos de computaci ́on que mantienen grandes bibliotecas (libraries) de programas. Estos programas pueden ser "descargados" (copiados) hacia otras computadoras a trav ́es de las l ́ıneas telefo ́nicas, usando un modem y un paquete de programas de computacio ́n que maneja el protocolo. En las Redes Locales, LAN, los archivos de datos y los programas son "descargados" y "cargados" desde y hacia el servidor de archivos (file server).
upload levantar
UPP (Universal PROM Programmer)
Programador universal de memorias PROM.
upper superior
upper bound l ́ımite superior
upper case mayu ́scula
upper curtate zona superior significativa
upper left corner cut corte del  ́angulo superior izquierdo
Upper Memory Area, UMA
1. ZonaAltadeMemoria
564
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
2.
Estosdost ́erminos(UMAyUMB) hacen referencia a las zonas de la Memoria de Acceso Aleatorio que se encuentran por encima de los 640K ypordebajode1MB,enlasmi- crocomputadoras que usan CPU del tipo Intel 80386 y posteriores. La UMA (Upper Memory Area - Zona Alta de Memoria) hace referencia a laexpansio ́ndememoriaexistente entre 640K y 1 MB y, normalmente esta reservada para uso por parte del equipamiento (hardware). La ROM BIOS est ́a ubicada en la UMA as ́ı como lo est ́an las ROM de diversos adaptadores en el sistema tales como las plaqueta de video y la contro- ladora del disco r ́ıgido. Las plaquetas de memoria expandida ubican sus es- tructuras de p ́agina (page frames) en la UMA. La UMB (Upper Memory Blocks - Bloques de Memoria Supe- rior), son "bolsones"de RAM utiliz- ables, que son creados en las zonas no utilizadas de la UMA. El uso funda- mental de los UMB es para guardar los TSR y los accionadores de dispos- itivos (device drivers) por encima de los 640K, haciendo de este modo que quede m ́as RAM disponible para los programas de aplicacio ́n.
ladora del disco r ́ıgido. Las plaquetas de memoria expandida ubican sus es- tructuras de p ́agina (page frames) en la UMA. La UMB (Upper Memory Blocks - Bloques de Memoria Supe- rior), son "bolsones"de RAM utiliz- ables, que son creados en las zonas no utilizadas de la UMA. El uso funda- mental de los UMB es para guardar los TSR y los accionadores de dispos- itivos (device drivers) por encima de los 640K, haciendo de este modo que quede ma ́s RAM disponible para los programas de aplicacio ́n.
upper right corner cut corte del  ́angulo superior derecho
upper sprocket arrastre superior upper tractor arrastre superior uppercase mayu ́scula, caja alta. uppercase letters letras mayu ́sculas.
UPS (Uninterruptible Power Supply)
suministro de energ ́ıa no interrumpible
UPS, Uninterrupible Power Supply
Upper Memory Blocks, UMB
1. Bloques de Memoria Superior
2. Estosdost ́erminos(UMAyUMB) hacen referencia a las zonas de la Memoria de Acceso Aleatorio que se encuentran por encima de los 640K ypordebajode1MB,enlasmi- crocomputadoras que usan CPU del tipo Intel 80386 y posteriores. La UMA (Upper Memory Area - Zona Alta de Memoria) hace referencia a laexpansi ́ondememoriaexistente entre 640K y 1 MB y, normalmente esta reservada para uso por parte del equipamiento (hardware). La ROM BIOS est ́a ubicada en la UMA as ́ı como lo esta ́n las ROM de diversos adaptadores en el sistema tales como las plaqueta de video y la contro-
1. 2.
Suministro Ininterrumpido de Energ ́ıa)
Se denomina UPS a un dispositivo accionado por baterias que sumin- istra electricidad a un sistema de computacio ́n en caso de que se pro- duzca una falla en este suministro de energ ́ıa, o ́ que se presente un nivel inaceptable de voltaje. El nombre provienedelnombreeningl ́es(Un- interruptible Power Supply - Sum- inistro Ininterrumpible de Energ ́ıa). Un verdadero sistema UPS siempre entrega energ ́ıa por medio de una bater ́ıa, incluso cuando se dispone de un suministro normal; de energ ́ıa.. No existe un constante intercambio entre la bateria y el suministro nor- mal de electricidad. Los sistemas m ́assofisticadosdelasUPSestan ligadosageneradoresel ́ectricosque
U
565
est ́an disen ̃ados de modo de brindar energ ́ıa el ́ectrica durante d ́ıas si fuese necesario. Lospequen ̃ossistemas de las UPS, o ́ los suministros aux- iliares de energ ́ıa pasan a un sumin- istro basado en bater ́ıas durante un breve per ́ıodo de tiempo de modo que la computadora pueda ser apa- gada de la forma m ́as convencional posible. Uno de los factores claves que se deben tener en cuenta antes de comprar un sistema de suministro de energ ́ıa auxiliar es la cantidad de tiempo que se necesita para poder pasar al suministro auxiliar.
Una SPS (Stand-by Power Supply - Suministro Secundario de Energ ́ıa) es un dispositivo, accionado por baterias, que entrega electricidad a un sistema de computacio ́n en el caso de que se produzca una interrupcio ́n en el suministro de energ ́ıa,  ́o que se entregue un nivelinaceptabledetensi ́on.Una SPS entra autom ́aticamente en operaci ́on, durante un per ́ıodo de tiempo limitado, de modo que la computadora pueda ser "apagada" de forma convencional. Uno de los factores claves que se debe considerar antes de comprar una SPS es la cantidad de tiempo que se necesita para pasar al suministro de energ ́ıa el ́ectrica, de respaldo, con bater ́ıas Mucho mejor que una SPS, es una verdadera UPS (Uninterrupible Power Supply - Suministro Ininterrumpido de Energ ́ıa). Este sistema siempre entrega energ ́ıa por medio de una bater ́ıa, incluso cuando se dispone de un suministro normal de energ ́ıa el ́ectrica comercial.
upstream ir hacia un data set
uptime tiempo productivo
upward compatible compatible hacia ar- riba, compatible ascendente
upward compatible
1. compatible "hacia arriba"
2. Se dice que un programa es "compatible hacia arriba" (upward compatible, en Ingl ́es) cuando una nueva versio ́n de una computadora  ́o de un sistema o ́ programa genera id ́enticos resultados que el programa ejecutado en la versio ́n previa. En consecuencia, son compatibles "hacia arriba" las nuevas versiones de los programas o ́ las mejoras (upgrades) de los dispositivos perif ́ericos que pueden hacer todo lo que hacia el modelo previo m ́as ciertas funciones adicionales.
upward reference referencia ascendente URC (Unit Record Controller) Contro-
lador de registro de unidad.
URD (Unit Record Device) Dispositivo de registro de unidad.
US (Unit Separator) Separador de unidades.
usage count cuenta de uso
USART (Universal Synchronous / Asyn- chronous Receiver / Transmitter) Trans- misor / Receptor as ́ıncrono-s ́ıncrono uni- versal.
USART (Universal Synchronous Asynchronous Receiver Transmitter) transmisor - receptor s ́ıncrono / as ́ıncrono universal
USASCII (Universal ASCII) C ́odigo ASCII universal.
USASI (Standard Institute (USA)) In- stituto de normalizacio ́n de EEUU de Norteam ́erica.
use uso - utilidad - usar - utilizar
USE (User System Evaluator) Evaluador de sistema de usuario.
566
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
use - definition chain cadena de uso y definicio ́n
useless symbol s ́ımbolo inu ́til user usuario
user - programming facility servicio de programacio ́n por el usuario
user account
1. cuenta (registro) del usuario
2. Losregistrosquemantieneelsistema UNIX para cada usuario del sistema.
User Area Area para usuarios
user attribute data set conjunto de datos
de atributos del usuario
user catalog cat ́alogo del usuario user defined definido por usuario. user exit salida del usuario
user exit routine rutina de salida del usuario
user friendly c ́omodo, amistoso, amiga- ble para el usuario.
user group grupo de usuarios
user identification identificaci ́on del
usuario
user interface interfaz de usuario user label etiqueta del usuario
user library biblioteca del usuario user mode modo usuario.
user program programa de usuario. user routine rutina del usuario
user setting puesta a punto (o en fun- cionamiento) por el usuario
user’s program programa del usuario user’s program switch indicators llaves
indicadoras del programa del usuario
user’s set equipo de abonado
user’s tape resident system sistema del usuario - residente en cinta
User-friendly
1. "Amigables para el Usuario"
2. Cuando un programa es fa ́cil de entender por una gran variedad de personas (los usuarios finales y no por los programadores) se lo denomina "amigable para el Usuario (user-friendly, en Ingl ́es). Un programa "amigable para el Usuario" es un programa que no intimide sino que aliente el uso, especialmente para quienes no est ́en familiarizados con las computadoras  ́o con el programa mismo.
User-supported software
1. ProgramassoportadosporelUsuario
2. Los t ́erminos PROGRAMAS SOPORTADOS POR EL USUARIO hacen referencia a un tipo determinado de programas que se distribuyen gratuitamente, pero el autor posee los Derechos Reservados de Propiedad Intelectual y, en consecuencia esta ́ protegido por las leyes nacionales e internacionales de los Registros de Propiedad Intelectual. Este tipo de programas pueden ser copiados libremente, pasa ́ndolos incluso a terceros, pero se espera que cada Usuario se registre con el Autor y pague un Derecho de Uso. Este derecho de uso puede incluir, adem ́as, documentacio ́n impresa, la u ́ltima versi ́on del programa en disco, soporte para consultas telef ́onicas o por correo electr ́onico, actualizaciones gratis, pero lo ma ́s importante de todo es que obtenga una licencia legal para continuar usando dichos
U
567
programas. Los programas "soportados por el Usuario" normalmente se distribuyen en la forma de Shareware ("programas compartidos,  ́o de dominio pu ́blico).
USRT USRT, transmisor/receptor uni- versal s ́ıncrono.
USRT (Universal Synchronous Receiver / Transmitter) Transmisor / Receptor s ́ıncrono universal.
utility utilidad - utilitario
utility
1. utilitario
2. Un programa que es parte del sis- tema operativo. Los usuarios pueden acceder a los utilitarios del sistema operativo desde el shell SCO.
utility disk disco utilitario
utility functions funciones de utilidad
utility modifier statement sentencia modificadora utilitaria
utility program programa de utilidad, utilitario o de servicios.
utility routines rutinas de utilidad utility software <<software>> de utilidad
(o de servicio).
utilization ratio relaci ́on de utilizacio ́n UTP, Unshielded Twisted Pair
1. (cableado de) Pares Trenzados No- blindados
2. El cableado de Pares Trenzados No-blindados (Unshielded Twisted Pair) hace referencia al cableado que se usa con frecuencia en interiores para conectar las l ́ıneas telef ́onicas con el servicio exterior. Se lo puede conseguir con dos  ́o cuatro conductores trenzados dentro de una vaina pl ́astica flexible. Emplea enchufes modulares y conectores de tel ́efono (phone jacks) que hace que sea fa ́cil re-ubicar los tel ́efonos, modems, estaciones de trabajo, u otros dispositivos. Los Pares Trenzados No-blindados (Unshielded Twisted Pair) (UTP) constituyen una excelente opci ́on de cable para una instalaci ́on de redes puesto que existen adaptadores para efectuar una f ́acil conversi ́on a todos los otros tipos de cableado y, adem ́as, porque la UTP se puede emplear para la transmisio ́n tanto de voz como de datos. Con las UTP se emplean los conectores RJ-45, ISO 8877, Las UTP tambi ́en son conocidas como DIW (D-Inside Wire - Cables Interiores D)
UUO (Unimplemented User Operation)
Operaci ́on no implementada por el usuario.
UUT (Unit Under Test) Unidad bajo prueba.
UV (UltraViolet Radiation) Radiaci ́on ultravioleta.
568
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
V
V Volts Voltios.
VA Voice Answer Respuesta oral. vacum tube tubo de vacio, la ́mpara
Vacuum Fluorescent Display, VFD
1. Pantalla fluorescente al vacio
2. En el pasado, muchos investigadores y los observadores industriales han pronosticado que, en algu ́n momento, una u otra technolog ́ıa de video prevalecer ́ıa sobre las dema ́s, eliminando la competencia. Sin embargo, hasta ahora, esto no ha ocurrido. Los monitores de video se emplean no solo en las computadoras sino con cualquier otro tipo de dispositivos que necesite presentar texto  ́o gr ́aficos (como televisi ́on, aplicaciones hogaren ̃as, equipamiento m ́edico  ́o militar, etc.). Por lejos, el dispositivo de pantalla ma ́s popular y ma ́s antiguo es el Tubo de Rayos Cato ́dicos (Cathode Ray Tube) (CRT), que aparecio ́ por primera vez a principios de siglo (1900). Las otras tres principales tecnolog ́ıas son la pantalla de Cristal L ́ıquido (Liquid Crystal Display) (LCD), la pantalla de plasma l ́ıquido, y
la pantalla electroluminiscente (electroluminescent) (EL). Otras tecnolog ́ıas, comparativamente menores, en la fabricaci ́on de pantallas son la Vacuum Fluorescent Display (VFD), las pantallas electrofor ́eticas, y las pantallas de diodos emisores de luz (Light Emitting Diode) (LED).
valid v ́alido
valid exclusive reference referencia ex-
clusiva v ́alida
valid item elemento v ́alido validity validez
validity
validez
value valor
checking
comprobaci ́on de
value - result linkage enlace por valor y resultado
value added network red con valor agre- gado
Value Added Reseller
1. Revendedor con Valor Agregado
2. Por lo general, cualquier fabricante que venda sus productos a un revendedor recibe el nombre de OEM. Sin embargo, el t ́ermino tambi ́en se usa para hacer referencia al re-vendedor. En verdad, OEM y VAR (Value Added Reseller - Revendedor con Valor Agregado) se usan indistintamente Cuando se trabaja con productos complejos tales como los sistemas de computaci ́on, existen OEM y VAR en todo el proceso de fabricaci ́on. Ninguna compania fabrica todos los componentes de un sistema de computaci ́on, ni siquiera las grandes corporaciones de la industria de la computacio ́n tales como Compaq, IBM, o ́ Tandy.
value number nu ́mero de valor VAR
1. Revendedor ( ́o un bien) con Valor Agregado
2. VAR es un acro ́nimo de Revendedor con valor Agregado (Value Added Reseller) es una compania u organizaci ́on cuyos productos resultan de la incorporacio ́n de ciertas caracter ́ısticas valiosas a un producto de otro fabricante, lo que se ha convertido en una situaci ́on bastante comu ́n a nivel mundial. Tambi ́en se emplea esta sigla para hacer referencia a Recurso con Valor Agregado (Value Added Resource).
V
569
VAR
1. Revendedor con Valor Agregado
2. Por lo general, cualquier fabricante que venda sus productos a un revendedor recibe el nombre de OEM. Sin embargo, el t ́ermino tambi ́en se usa para hacer referencia al re-vendedor. En verdad, OEM y VAR (Value Added Reseller - Revendedor con Valor Agregado) se usan indistintamente Cuando se trabaja con productos complejos tales como los sistemas de computaci ́on, existen OEM y VAR en todo el proceso de fabricaci ́on. Ninguna compania fabrica todos los componentes de un sistema de computaci ́on, ni siquiera las grandes corporaciones de la industria de la computacio ́n tales como Compaq,
IBM, o ́ Tandy.
variable variable
variable
1. variable
2. Un "objeto" conocido por su shell
que guarda un valor particular. El valor de una variable puede ser mod- ificado ya sea desde el interior de un programa o ́, algunas veces, desde la l ́ınea de comandos. Cada variable del shell controla un aspecto particular de su ambiente de trabajo en el sis- tema UNIX. Por ejemplo, la variable PS1 conserva su cadena primaria del prompt. Por omisi ́on (default), posee un valor igual a "$" para los usuarios del shell Bourne.
variable - length data datos de longitud variable
variable address direccio ́n variable
variable block bloque variable
variable block format formato de bloque variable
variable block length longitud de bloque
variable
variable connector conector variable - op- erador l ́ogico variable
variable cycle operation operaci ́on de ci- clo variable
variable field campo variable
variable form spacer espaciador variable variable format formato variable
variable format messages mensajes de formato variable
variable length longitud variable variable length field campo de longitud
variable
variable length instruction instrucci ́on de longitud variable
variable length record registro de longi- tud variable
variable line spacer espaciado variable variable partition priority prioridad vari-
able de particiones
variable point coma variable
variable point representation
representaci ́on de coma variable variable quantity cantidad variable variable spacer espaciado variable
variable string interleave intercalaci ́on si- mult ́anea de series variables
variable symbol s ́ımbolo de variable variable word length longitud variable de
las palabras
variable word length computer computa- dora de palabra de longitud variable
570
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
variolosser atenuador regulable
vary variar
VCO (Voltage Controlled Oscillator) Os- cilador controlado por tensio ́n.
VDI (Video Display Input) Entrada de visualizacio ́n de v ́ıdeo.
VDL (Vienna Definition Language)
1. Lenguaje de definici ́on Viena.
2. Definici ́on formal de lenguajes de
programaci ́on.
VDT pantalla, monitor.
VDT (Video Display Terminal) terminal de muestra visual
VDT (Visual Display Terminal) Termi- nal de presentacio ́n visual.
VDU pantalla, monitor, unidad de pre- sentacio ́n visual.
VDU (Video Display Unit) unidad de representacio ́n visual
vector vector
vector display presentaci ́on vectorial
vector endpoint punta extrema del vector
vector graphics gr ́aficos de vectores
Vector Graphics
1. Gr ́aficas vectoriales
2. Las gr ́aficas de mejor calidad, en
computaci ́on, son las gr ́aficas vecto- riales, donde la imagen esta contitu- ida por curvas, l ́ıneas, y regiones que han sido "rellenadas", en vez de es- tar formadas por una serie de puntos correspondientes a datos, como en las gr ́aficas presentadas como "mapas de bits" (bit-mapped graphics).
vector mode display representaci ́on vi- sual en modalidad vectorial
vector processor procesador vectorial vectored interrupt interrupcio ́n vector-
izada.
verification verificaci ́on
verification mode modalidad de verifi- caci ́on
verifier verificador.
verify verificar - comprobar - controlar
verify by pass field desv ́ıo de verificaci ́on de campo
verify indicator field indicador de verifi- cador de campo
verify mark sen ̃al de verificacio ́n version control control de versi ́on version number nu ́mero de versi ́on Vertical Blanking Interval
1. Intervalo Vertical en Blanco
2. El Intervalo Vertical en Blanco (Vertical Blanking Interval) es la parte de la sen ̃al de televisi ́on que no transporta informaci ́on visual, y aparece como una barra negra horizontal entre los cuadros, en situaciones que un aparato de televisio ́n requiere a justes en la sinton ́ıa vertical. La VBI se usa para otras aplicaciones, tales como transportar sen ̃ales close-captioned para los sordos. Tambi ́en se pueden insertar datos digitales en la VBI para transmitir a velocidades que superen los 100.000 bits por segundo. Los servicios de informacio ́n tales como las cotizaciones de los mercados de valores y las noticias que ahora esta ́n disponibles en los servicios de televisi ́on emplean una sen ̃al VBI de unasen ̃aldetelevisio ́nporcable. Los datos incorporados en la sen ̃al
V
571
VBI es recuperada desde un cable estandar o ́ de un receptor de sat ́elite en un enchufe en la pared por medio de un aparato receptor., el que se conecta a un puerto RS-232 existente en la microcomputadora. Los paquetes de software, permiten luego a los usuarios tener acceso directo a la informaci ́on, la que puede ser presentada en una cierta cantidad de formatos definibles por el Usuario.
vertical feed alimentaci ́on vertical vertical misalignment desalineaci ́on ver-
tical
vertical parity paridad vertical
vertical parity check control de paridad vertical
vertical program unit unidad de pro- grama de formato vertical
vertical recording grabaci ́on vertical vertical redundancy check control de re-
dundancia vertical
Vertical Redundancy Check, VRC
1. Verificacio ́ndeRedundanciaVertical
2. Un BIT de PARIDAD ("parity bit" en ingl ́es) es un bit de verificaci ́on incorporado a una unidad de datos para hacer que la suma total de los bits sea un nu ́mero par  ́o impar. Si la suma de todos los bits que con- stituyen una unidad de datos (in- cluyendo el bit de paridad) es par, entonces se dira ́ que dicha unidad de datos posee una paridad par. Se con- sidera que posee una paridad impar si la suma de bits es un nu ́mero im- par. Un sistema de computacio ́n esta ́ disen ̃ado de modo de asignar, en todo sitio, un tipo de paridad. Se puede efectuar una verificaci ́on de la pari- dad(paritycheck,eningl ́es)sobre una unidad de datos, ya sea para
paridades pares  ́o impares, a fin de determinar si se ha producido un er- ror en la lectura, escritura o ́ trans- misio ́n de datos. Se produce un error de paridad cuando la suma de los bits de una unidad de datos da una pari- dad impar cuando se espera que in- forme una paridad par. Existen dos tipos de verificaciones de paridad:
VRC - Vertical Redundancy Check (Verificacio ́n de Redundancia Verti- cal), que es una verificacio ́n de pari- dad realizada sobre datos transmiti- dos, y LRC - Longitudinal Redun- dancy Check (Verificacio ́n de Redun- dancia Longitudinal), que es una ver- ificacio ́n de paridad posicional de un bit.
vertical refresh renovaci ́on vertical
vertical spacing espaciado vertical
vertical tabulation tabulaci ́on vertical
vertical tabulation character cara ́cter de tabulacio ́n vertical
very busy expression expresi ́on muy ocu- pada
very high level language (VHLL)
lenguaje de muy alto nivel.
very large scale integration (VLSI) inte- gracio ́n a muy grande escala.
VESA, Video Electronics Standards As- sociation
1. Asociacio ́n de Est ́andares Electro ́nicos para Video.
2. VESA es una abreviatura de la Video Electronics Standards Asso- ciation (Asociaci ́on de Est ́andares Electr ́onicos para Video). A fines de la d ́ecada del ’80, junto con ocho fabricantes l ́ıderes de plaquetas de video, la NEC Home Electronics fundo ́VESA.Elobjetivoprincipal de la asociacio ́n es estandarizar todos los temas relacionados con las
572
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
partes el ́ectricas, de programaci ́on y velocidad que rodean a los monitores de video con una resolucio ́n de 800 x 600, conocidos comunmente como VGA. Los citados est ́andares brindan pautas a los fabricantes de plaquetas de video respecto de como lograr una resoluci ́on de 800 por 600 pixeles de la mejor manera.
vesicular film pel ́ıcula vesicular
vestigial sideband banda lateral residual
vestigial sideband transmission trans- misi ́on por banda lateral residual
VFC (Voltage to Frequency Converter)
Convertidor tensio ́n a frecuencia.
VFD, Vacuum Fluorescent Display
1. Pantalla fluorescente al vacio
2. En el pasado, muchos investigadores y los observadores industriales han pronosticado que, en algu ́n momento, una u otra technolog ́ıa de video prevalecer ́ıa sobre las dem ́as,eliminandolacompetencia. Sin embargo, hasta ahora, esto no ha ocurrido. Los monitores de video se emplean no solo en las computadoras sino con cualquier otro tipo de dispositivos que necesite presentar texto  ́o gra ́ficos (como televisio ́n, aplicaciones hogaren ̃as, equipamiento m ́edico o ́ militar, etc.). Por lejos, el dispositivo de pantalla m ́as popular y m ́as antiguo es el Tubo de Rayos Cat ́odicos (Cathode Ray Tube) (CRT), que aparecio ́ por primera vez a principios de siglo (1900). Las otras tres principales tecnolog ́ıas son la pantalla de Cristal L ́ıquido (Liquid Crystal Display) (LCD), la pantalla de plasma l ́ıquido, y la pantalla electroluminiscente (electroluminescent) (EL). Otras tecnolog ́ıas, comparativamente menores, en la fabricaci ́on de pantallas son la Vacuum Fluorescent
Display (VFD), las pantallas electrofor ́eticas, y las pantallas de diodos emisores de luz (Light Emitting Diode) (LED).
VGA controller
1. controladora VGA
2. La VGA es una controladora de video an ́aloga. Maneja los colores de man- era muy parecida a como lo hace un receptor de TV. La VGA pro- duce una sen ̃al que puede variar en pequen ̃os incrementos sobre un gran espectro de colores. VGA requiere un monitor color anal ́ogico. El Ar- ray de Gr ́aficas para Video (Video Graphics Array) hace referencia al adaptador de pantalla construido en las computadoras Personal System/2 Modelos 50, 60, 70, and 80 de IBM. Este adaptador solo puede ser usado con uno de los monitores analo ́gicos de IBM. El VGA brinda un modo de textoconunrect ́angulode9x16 puntos para los caracteres, emula los modos EGA y los dos nuevos modos gra ́ficos de MCGA, y brinda su pro- pio modo gr ́afico con 16 colores y una resolucio ́n de 640 x 480 pixeles. Para obtener m ́as informaci ́on sobre los es- tandares de video, puede consultar la Tabla de Estandares de Video.
VGA, Video Graphics Array
1. Ordenamiento de Gra ́ficas en Video
2. Como un estandar introducido por IBM en 1987, el VGA (Video Graph- ics Array - Ordenamiento de Gr ́aficas en Video) brinda una resoluci ́on en pantalla de 640 x 480 pixeles. El Super VGA, introducido un an ̃o de- spu ́es, ofrece una resolucio ́n de 800 x 600 pixeles en pantalla. En la actual- idad, ya se dispone del VGA Super- extendido,  ́o VGA de 1K de res- olucio ́n, con una resoluci ́on de 1024 x 768 pixeles. Para obtener m ́as infor- macio ́n sobre el tema, pede consultar la Tabla "Est ́andares para Monitores de Video".
V
573
VGA, Video Graphics Array
1. Array (ordenamiento) de gra ́ficos para video
2. LaVGAesunacontroladoradevideo ana ́loga. Maneja los colores de man- era muy parecida a como lo hace un receptor de TV. La VGA pro- duce una sen ̃al que puede variar en pequen ̃os incrementos sobre un gran espectro de colores. VGA requiere un monitor color anal ́ogico. El Ar- ray de Gr ́aficas para Video (Video Graphics Array) hace referencia al adaptador de pantalla construido en las computadoras Personal System/2 Modelos 50, 60, 70, and 80 de IBM. Este adaptador solo puede ser usado con uno de los monitores anal ́ogicos de IBM. El VGA brinda un modo de textoconunrecta ́ngulode9x16 puntos para los caracteres, emula los modos EGA y los dos nuevos modos gr ́aficos de MCGA, y brinda su pro- pio modo gra ́fico con 16 colores y una resoluci ́on de 640 x 480 pixeles. Para obtener m ́as informaci ́on sobre los es- tandares de video, puede consultar la Tabla de Estandares de Video.
VHF (Very High Frequency) Muy alta frecuencia.
VHSIC (Very High Speed Integrated Circuit) Circuito integrado de muy alta velocidad.
via net loss p ́erdida neta de circuito tron- cal
viable prefix prefijo viable vicinity entorno
video v ́ıdeo.
video adapter adaptador de video video board tarjeta de video video camera ca ́mara de video
video card tarjeta de video
video disk disco o ́ptico - videodisco
video display board panel de presentaci ́on de video
video display buffer memoria intermedia con visualizaci ́on
video display card tarjeta de presentacio ́n de video
video editor editor de video
Video Electronics Standards Associa-
tion, VESA
1. Asociaci ́on de Esta ́ndares Electr ́onicos para Video.
2. VESA es una abreviatura de la Video Electronics Standards Asso- ciation (Asociaci ́on de Est ́andares Electr ́onicos para Video). A fines de la d ́ecada del ’80, junto con ocho fabricantes l ́ıderes de plaquetas de video, la NEC Home Electronics fund ́oVESA.Elobjetivoprincipal de la asociaci ́on es estandarizar todos los temas relacionados con las partes el ́ectricas, de programaci ́on y velocidad que rodean a los monitores de video con una resoluci ́on de 800 x 600, conocidos comunmente como VGA. Los citados est ́andares brindan pautas a los fabricantes de plaquetas de video respecto de como lograr una resoluci ́on de 800 por 600 pixeles de la mejor manera.
video graphics array arreglo de gr ́aficos en video
Video Graphics Array, VGA
1. Array (ordenamiento) de gr ́aficos para video
2. LaVGAesunacontroladoradevideo ana ́loga. Maneja los colores de man- era muy parecida a como lo hace un receptor de TV. La VGA pro- duce una sen ̃al que puede variar en pequen ̃os incrementos sobre un gran
574
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
espectro de colores. VGA requiere un monitor color analo ́gico. El Ar- raydeGr ́aficasparaVideo(Video Graphics Array) hace referencia al adaptador de pantalla construido en las computadoras Personal System/2 Modelos 50, 60, 70, and 80 de IBM. Este adaptador solo puede ser usado con uno de los monitores anal ́ogicos de IBM. El VGA brinda un modo de textoconunrect ́angulode9x16 puntos para los caracteres, emula los modos EGA y los dos nuevos modos gr ́aficos de MCGA, y brinda su pro- pio modo gr ́afico con 16 colores y una resolucio ́n de 640 x 480 pixeles. Para obtener ma ́s informaci ́on sobre los es- tandares de video, puede consultar la Tabla de Estandares de Video.
Video Graphics Array, VGA
1. Ordenamiento de Gr ́aficas en Video
2. Como un estandar introducido por IBM en 1987, el VGA (Video Graph- ics Array - Ordenamiento de Gr ́aficas en Video) brinda una resoluci ́on en pantalla de 640 x 480 pixeles. El Super VGA, introducido un an ̃o de- spu ́es, ofrece una resolucio ́n de 800 x 600 pixeles en pantalla. En la actual- idad, ya se dispone del VGA Super- extendido,  ́o VGA de 1K de res- oluci ́on, con una resolucio ́n de 1024 x 768 pixeles. Para obtener ma ́s infor- maci ́on sobre el tema, pede consultar la Tabla "Est ́andares para Monitores
de Video".
video graphics board panel de gra ́ficos de
video
video overlay superposicio ́n de videos
Video Random Access Memory, VRAM
1. Memoria de Acceso Aleatorio de Video
2. Los chips de la Memoria de Acceso Aleatorio de Video (Video Random Access Memory) son chips DRAM modificados en las plaquetas de video de modo de permitirles transferir una
gran cantidad de bits desde el ar- ray de memoria hasta un diferente registro serial-shift interno. Despu ́es de efectuar la transferencia, los con- tenidos del registro shift son trans- feridos independientemente hacia el display de video. La VRAM origi- nal ten ́ıa un taman ̃o de 64 bit. Fue seguida por el dispositivo de 256K- bit que combinaba la funcionalidad de cuatro VRAM de 64K con cua- tro registros de transferencia de 512 bits. Una de las u ́ltimas generaciones de VRAM son los dispositivos de 1-megabit organizadas como 256K- por-4 bits, con cuatro registros de transferencia de 512 bits. Con la cre- cienteresoluci ́ondelosdisplaysde gr ́aficos, y los dispositivos de memo- ria de mayor capacidad, la VRAM se est ́a volviendo indispensable para el disen ̃o frame-buffer.
video teleconferencing teleconferencias por video
video terminal terminal/unidad de pre- sentaci ́on de video
videodisc videodisco
videoterminal terminal de video
videotex videotexto
view visio ́n - visualizacio ́n
viewdata televisor utilizado para la rep- resentaci ́on visual
viewer visionador
viewer printer visor copiador
viewport l ́ımite de visi ́on
virgin coil bobina de cinta de papel sin perforar
virgin medium soporte v ́ırgen
V
575
virtual virtual
virtual = real option opci ́on real = vir-
tual
virtual address direcci ́on virtual
virtual address area a ́rea de direcciones virtuales
espacio
vuelve a hacer arrancar al sistema (re-butear), o ́ cuando se corta la corriente, se pierde la informacio ́n guardada en los discos virtuales.
virtual disk disco virtual
virtual environment configuraci ́on vir-
tual
virtual equals real virtud igual a real
virtual equals virtud virtud igual a vir- tud
virtual image imagen virtual virtual machine m ́aquina virtual virtual memory memoria virtual virtual mode modalidad virtual virtual networking redes virtuales
virtual partition partici ́on de memoria real
virtual peripheral perif ́erico virtual virtual point picture character car ́acter
de modelo coma virtud
virtual processing procesamiento virtual
virtual processor procesador virtual
virtual reality realidad virtual
virtual region regio ́n virtual
virtual route ruta virtual
virtual storage memoria virtual
virtual storage almacenamiento virtual
virtual storage access method m ́etodo de acceso de memoria virtual
virtual storage address direcci ́on de la
space virtual circuit circuito virtual
virtual address
direccionable virtual
virtual computing system sistema virtual de c ́alculo
virtual console function funcio ́n de con- sola virtual
virtual CPU time tiempo de UPC virtual
virtual device dispositivo virtual
Virtual disk
1. Disco virtual
2. Un disco virtual es una zona de memoria que ha sido definida para efectuar un alamacenamiento temporal de programas y/o datos. Se emplea un "accionador de dispositivos" (device driver) para fijar (setear) y acceder a los datos colocados en esta zona, de una manera similar a lo que se hace con un disco r ́ıgido, pero haci ́endolo mucho m ́as rapidamente. A un disco virtual tambi ́en se lo conoce como disco RAM  ́o drive RAM ya que est ́a creado en la Memoria de Acceso Aleatorio, RAM (Random Access Memory). Si su computadora posee una memoria extendida (por encima de 1 megabyte), o ́ si posee una plaqueta de memoria extendida que satisface el EMS, Ud. puede usar esta zona para generar uno (o ́ m ́as) discos virtuales. En caso contrario, se puede generar un disco virtual en la memoria convencional. Cuando se
576
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
memoria virtual
virtual storage management gestio ́n de memoria virtual
virtual storage partition partici ́on de memoria virtual
virtual storage region regi ́on de memoria virtual
virtual telecommunications ac- cess method m ́etodo acceso de telecomunicaciones virtuales
virus virus
Virus
1. Virus informa ́tico
2. Junto con el crecimiento y la popularidad de las microcomputa- doras, especialmente a mediados hasta fines de la d ́ecada del ’80, tambi ́en apareci ́o un efecto colateral perjudicial en la copia de programas: el virus inform ́atico. Se denomina VIRUS INFORMATICO a cualquier programa expresamente escrito con el prop ́osito de reproducirse, despu ́es  ́o durante el proceso, cometiendo actos de malicia en el sistema infectado. Algunos programas de virus borran inmediatamente todos los archivos existentes en un disco r ́ıgido mientras que otros permaneceran "latentes", a veces por meses, antes de provocar algunos dan ̃os. Existen, como Ud. sabe, programas disponibles para detectar la presencia de virus, o ́ para impedir que los virus infecten los sistemas. Estos programas anti-virus a menudo requieren estar ubicados continuamente en la RAM y, algunas veces, puede alertar erro ́neamente a su propietario, haci ́endole creer que existen virus cuando en verdad solo se trata de un comportamiento benigno de otras rutinas. Para obtener mayor informaci ́on sobre los virus, u ́ otros
temas relacionados, puede ponerse en contacto con la National BBS Society, de los Estados Unidos, al tel ́efono 1- (408) 727-4559.
visual display pantalla de representacio ́n visual
visual display terminal terminal de visu- alizacio ́n.
visual display unit unidad de representacio ́n visual
visual error representation
representaci ́on visual de error visual scanner explorador visual visual scanning exploraci ́on visual visualization visualizacio ́n
VLED (Visible Light-Emitting Diode)
Diodo emisor de luz visible.
VLSI (Very Large Scale Integration) In- tegracio ́n a muy gran escala
VLSI (Very Large Scale Integration) in- tegracio ́n a muy gran escala
VM Virtual Memory / Vertical Migration / Vertical Microprogramming / Virtu Memoria virtual / Migraci ́on vertical/Microprogramaci ́onvertical/ Ma ́quin
VMA (Valid Memory Address)
Direccio ́n v ́alida de memoria
VME (Virtual Machine Environment)
Entorno de ma ́quina virtual
VMOS (Vertical MOS) Tecnolog ́ıa de cir- cuitos integrados, VMOS
vocabulary vocabulario (lista de c ́odigos de operaci ́on)
voice channel canal de rango vocal
V
577
voice circuit circuito de rango vocal
voice coil bobina de voz
voice coil actuator impulsor de sonido a bobina
voice frequency frecuencia vocal
voice frequency carrier telegraphy tele-
graf ́ıa con portador de frecuencia vocal
voice frequency telegraph system sis- tema telegra ́fico sobre canal de frecuencia vocal
voice grade grado de voz
voice grade channel canal de rango vocal
- canal telefo ́nico
voice grade circuit circuito de rango vo- cal
voice mail correo vocal
Voice mail
1. Correo "con voz"  ́o hablado
2. El correo "con voz" (o ́ hablado) consiste en mensajes que se transmiten por telefono, se los convierte en datos digitales, y se los guarda en un sistema de computadoras. Los mensajes pueden ser guardados en la RAM  ́o en el disco r ́ıgido para ser recuperados posteriormente. El correo con voz ( ́o hablado) es un nombre gen ́erico que incluye tanto a los contestadores telef ́onicos como a los sistemas de mensajes "hablados" hogaren ̃os. Los sistema de correo con voz ( ́o hablados), denominados algunas veces como correo por telefono  ́o sistemas procesadores de la voz, aceptan comandos provenientes de un tel ́efono touch-tone. Adema ́s de la funci ́on fundamental de contestar el tel ́efono y tomar un mensaje, los sistemas de correo con voz basados en PC pueden brindar
una serie de funciones adicionales relacionadas, tales como brindar servicios de "dictado", auto-discado para llamadas normales, sintesis (o ́ generaci ́on) de la voz, responder a sen ̃ales de alarma discando a un nu ́mero determinado en una emergencia, y brindar servicios de tele-comercializaci ́on internos y externos.
voice messaging mensajer ́ıa vocal
voice operated device dispositivo ac-
cionado por la voz
voice operated gain adjusted device dis- positivo de ajuste de ganancia accionado por la voz
voice processing procesamiento de voz
voice recognition reconocimiento de voz
voice response respuesta de voz
voice response unit unidad de respuesta vocal
voice store and forward almacenamiento y transmisio ́n de voz
voice unit unidad de voz
void vac ́ıo - defecto en la escritura
void type tipo vac ́ıo
volatile vol ́atil o inestable
volatile environment entorno transitorio (vola ́til).
Volatile memory
1. Memoria vol ́atil
2. Una memoria de la computadora, constituida por chips de RAM din ́amicos  ́o de RAM esta ́ticos se denomina memoria vola ́til porque sus contenidos se pierden cuando se interrumpe el suministro de energ ́ıa.
578
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
La memoria no-din ́amica, tambien conocida como firmware, es capaz de retener sus contenidos sin necesidad de energ ́ıa. A modo de ejemplo, podr ́ıamos incluir los siguientes chips de memoria no-vol ́atil:
ROM, PROM, EPROM, y EEPROM
volatile memory memoria vol ́atil o in- estable
volatile storage
1. almacenamiento vol ́atil o inestable
2. Su contenido se pierde al desconec- tarse
volatility volatilidad (porcentaje)
volt voltio
voltage regulator regulador de voltaje volume volumen
volume identifier nombre asociado a un volumen
volume label etiqueta de volumen volume serial number nu ́mero de serie de
volumen
volume statistics estad ́ısticas de volumen
volume switch procedures procedimien- tos de interruptor de volumen
volume table of contents tabla de  ́ındice o contenido de un volumen (disquete)
volume test prueba f ́ısica del volumen VOM (Volt Ohm Miliammenter)
Pol ́ımetro
von Neuman architecture
1. Arquitectura von Neuman
2. La mayor ́ıa de las computadoras modernas, incluyendo las microcom- putadoras, las minicomputadoras
y las mainframes, esta ́n disen ̃adas de acuerdo a la "arquitectura Von Neuman". El concepto ha sido denominado de esta manera en honor de John Von Neumann (1903- 1957), un matema ́tico reconocido internacionalmente, nacido en Hungr ́ıa, qu ́e introdujo sus ideas en la d ́ecada del ’40. El concepto "arquitectura Von Neuman" hace referencia a la naturaleza secuencial de las computadoras de hoy en d ́ıa, donde las instrucciones se almacenan y se actu ́a sobre ellas una despu ́es de otra. Se hace as ́ı referencia al disen ̃o convencional de las computadoras, compuesto de cinco componentes claves: una unidad central aritm ́etica y l ́ogica, una memoria conectada por medio de un bus a una unidad central de procesamiento que efectu ́a las operaciones secuencialmente, y los dispositivos de entrada y salida (perif ́ericos). En la actualidad, la demora operativa provocada por el estrangulamiento de la informacio ́n al pasar por un u ́nico canal entre la CPU y la memoria se conoce como "cuello de botella" de Von Neuman.
Von Neuman machine m ́aquina de Von Neuman
von Neumann architecture arquitectura von Neumann
VRAM, Video Random Access Memory
1. Memoria de Acceso Aleatorio de Video
2. Los chips de la Memoria de Acceso Aleatorio de Video (Video Random Access Memory) son chips DRAM modificados en las plaquetas de video de modo de permitirles transferir una gran cantidad de bits desde el ar- ray de memoria hasta un diferente registro serial-shift interno. Despu ́es de efectuar la transferencia, los con- tenidos del registro shift son trans- feridos independientemente hacia el
V
579
display de video. La VRAM origi- nal ten ́ıa un taman ̃o de 64 bit. Fue seguida por el dispositivo de 256K- bit que combinaba la funcionalidad de cuatro VRAM de 64K con cua- tro registros de transferencia de 512 bits. Una de las u ́ltimas generaciones de VRAM son los dispositivos de 1-megabit organizadas como 256K- por-4 bits, con cuatro registros de transferencia de 512 bits. Con la cre- ciente resoluci ́on de los displays de gra ́ficos, y los dispositivos de memo- ria de mayor capacidad, la VRAM se est ́a volviendo indispensable para el disen ̃o frame-buffer.
VRC (Vertical Redundancy Check)
Comprobaci ́on de redundancia vertical
VRC (Visual Record Computer) Com- putadoras VRC (computadora de registro visual)
VRC, Vertical Redundancy Check
1. Verificaci ́ondeRedundanciaVertical
2. Un BIT de PARIDAD ("parity bit" en ingl ́es) es un bit de verificacio ́n incorporado a una unidad de datos para hacer que la suma total de los bits sea un nu ́mero par  ́o impar. Si la suma de todos los bits que con- stituyen una unidad de datos (in- cluyendo el bit de paridad) es par, entonces se dira ́ que dicha unidad de datos posee una paridad par. Se con- sidera que posee una paridad impar si la suma de bits es un nu ́mero im- par. Un sistema de computaci ́on est ́a disen ̃ado de modo de asignar, en todo sitio, un tipo de paridad. Se puede efectuar una verificacio ́n de la pari- dad(paritycheck,eningl ́es)sobre una unidad de datos, ya sea para paridades pares o ́ impares, a fin de determinar si se ha producido un er- ror en la lectura, escritura o ́ trans- misi ́on de datos. Se produce un error de paridad cuando la suma de los bits de una unidad de datos da una pari- dad impar cuando se espera que in-
forme una paridad par. Existen dos tipos de verificaciones de paridad:
VRC - Vertical Redundancy Check (Verificaci ́on de Redundancia Verti- cal), que es una verificacio ́n de pari- dad realizada sobre datos transmiti- dos, y LRC - Longitudinal Redun- dancy Check (Verificacio ́n de Redun- dancia Longitudinal), que es una ver- ificaci ́on de paridad posicional de un bit.
VS (Virtual System) Sistema virtual
VSAM (Virtual Sequential Access Method) M ́etodo de acceso secuencial virtual
VSAM (Virtual Storage Access Method)
m ́etodo de acceso de la memoria virtual
vsam access method services servicios del m ́etodo de acceso VSAM
VSS (Voltage for Substrate and Sources)
Fuentes y sustratos de tensio ́n
VSYNC (Vertical SYNChronization)
Sincronizaci ́on vertical
VT (Vertical Tabulation) Tabulacio ́n vertical
VTAM (Virtual Telecommunications Ac- cess Method) m ́etodo de acceso de teleco- municaciones virtuales
VTAM (Virtual teleprocessing Access Method) M ́etodo de acceso virtual de teleproceso
VTOC (Volume table Of Contents)
Volu ́men de tabla de contenidos
VTP (Virtual Terminal Protocol) Proto- colo de terminal virtual
VTR (Video Tape Recorder) Grabadora de cinta de video
580
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
W
W Watts / Write Vatios / Escritura
wafer oblea
wafer scale integration integraci ́on a es- cala de oblea
wait espera
wait condition condici ́on de espera
wait state estado de espera
Wait state
1. Estado "de espera"
2. Un "estado de espera" (wait state) es una fase durante la ejecucio ́n de un programa en la que el procesador debe esperar uno  ́o m ́as ciclos del reloj hasta que la memoria pueda re- sponder a los pedidos o requerimien- tos del procesador. Un estado de es- pera es un ciclo de pausa en la op- eraci ́on de la CPU, que permite que el microprocesador se sincronice con la memoria m ́as lenta. El concepto Estado de Espera Cero ("Zero Wait State") indica la ausencia de esperas. Si la memoria es ma ́s lenta que el procesador, se dice que el sistema esta vinculado por bus (Bus bound). Si el procesador es m ́as lento que la memoria, se dice que el sistema esta vinculado al procesador (processor bound). El sistema ideal de memoria es uno en el que la velocidad con la que la memoria puede entregar datos al procesador iguala a la velocidad con que el procesador puede ejecutar el c ́odigo.
wait-state generation generacio ́n espera- estado
waiting lines filas de espera waiting list lista de espera waiting state estado de espera waiting time tiempo de espera
wakeup
1. despertar.
2. Se denomina DESPERTAR de un proceso cuando se da la orden de con- tinuar la ejecucio ́n del mismo despu ́es que el sistema ha puesto a dormir (sleep) dicho proceso.
walk down p ́erdidas acumuladas
WAN, wide area network
1. Red amplia
2. Cuando dos o ́ ma ́s computadoras esta ́n vinculadas entre s ́ı con el prop ́osito de compartir informacio ́n y/o dispositivos perif ́ericos, se crea una red. Cuando la red no esta limitada a una zona geogr ́aficamente restringida (como cuando esta ́ limitada a un u ́nico edificio, o a un grupo de edificios), se la conoce como Red Amplia (Wide Area Network). Por lo general, las redes amplias sirven para interconectar Redes Locales de diferentes ciudades, provincias o ́ pa ́ıses. Una red de comunicaci ́on global por computadoras se denomina WAN. Las WAN usan varios medios para la transmisi ́on de datos, incluyendo los modems. Las l ́ıneas de transmisio ́n digital dedicadas son populares para los datos que deben ser transmitidos rapidamente. Los servicios pu ́blicos de transmisio ́n de datos, tales como las redes de intercambio de "paquetes" de informacio ́n (packet switching) tambi ́en son muy usadas.
wand varilla
wand la ́piz lector
wand port canal de acceso de desv ́ıos
warm booot
1. "arraque (buteo) en caliente"
2. Si su computadora no se ha blo- queado, y au ́n puede trabajar desde el teclado, el sistema puede hacerse
W
581
"arrancar en caliente" presionando simult ́aneamente las tres teclas sigu- ientes:
Ctrl-Alt-Del
Un sistema operativo de una com- putadora se activa con un proced- imiento de arranque (buteo), que es una puesta en marcha desde cero. Cuando su sistema se hace "arran- car en caliente", los contenidos de memoria , en verdad, no son borra- dos realmente. Simplemente, lo que sucede es que el sistema operativo se vuelve a cargar, resetea ́ndose los punteros al principio de la memoria disponible. En verdad, un programa del D.O.S., llamado DEBUG, puede emplearse para leer informaci ́on ex- istente en la parte de memoria que estaba en uso antes de que se efectu- ara el "arranque en caliente".
warm boot arranque en caliente
Warm boot, Warm booting
1. Arranque ( ́o encendido) en caliente
2. El sistema Operativo de una com- putadora se pone en marcha con un procedimiento de arranque (buteo), que es una puesta en marcha desde cero. Las computadoras personales compatibles con IBM pueden ser arrancadas en frio (cold booted)  ́o arrancadas en caliente (warm booted). Un proceso de "arranque en frio"(cold boot) comienza cuando se permite el ingreso de corriente el ́ectrica a la m ́aquina. Por lo general, el proceso de "arranque en frio" (cold boot) consiste en una verificacio ́n del equipamiento (Hardware) b ́asico seguido por un proceso de carga del Sistema Operativo, desde el disco hacia la memoria. No siempre se necesita interrumpir la corriente y luego prenderlam ́aquinadenuevopara iniciar el proceso de arranque (buteo). Se puede hacer que la computadora "arranque en caliente"
presionando las tres teclas siguientes a la vez
CTRL-ALT-DEL.
warm start arranque en caliente
warning message mensaje de aviso waste instruction instruccio ́n superflua o
inefectiva
wastebasket
1. tacho de basura
2. Undirectoriodondelosarchivosbor- rados son almacenados temporaria- mente. Una vez que Ud. borra un archivo, el mismo permanece en el directorio wastebasket hasta que Ud. salga del shell SCO, en cuyo instante todos los archivos que se encuentren en el "tacho de basura (wastebas- ket)" son borrados en forma perma- nente.
Ud. puede recuperar archivos del "tacho de basura" (siempre que au ́n no haya salido del shell SCO) usando la opci ́on Wastebasket existente en el menu ́ File.
WATS Wide Area Telephone Service
Servicio de tel ́efono de a ́rea amplia watts vatios
wave onda
waveform forma de onda waveguide gu ́ıa de onda
way v ́ıa
way station estaci ́on de un circuito de
puntos mu ́ltiples
WCS Writable Control Store / Storage
Memoria grabable de control
WD Western Digital Corporation Fabri- cante de microprocesadores
582
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
WE Write Enable Habilitaci ́on de escrit- ura
weak external reference referencia ex- tema d ́ebil
weak precedence precedencia d ́ebil weak typing tipos d ́ebiles
weight peso - ponderaci ́on - importancia weighting factor factor de ponderacio ́n
wend without while cuando se dirige a "wend" sin el
what if? ¿qu ́e pasar ́ıa si?
What You See Is What You Get, WYSI-
WYG
1. "Lo que ves es lo que obtienes"
2. WYSIWYG es un acro ́nimo de "Lo que ves es lo que obtienes" (What You See Is What You Get). El t ́ermino WYSIWYG (que se pronuncia. "wizzy-wig"), se emplea como adjetivo para hacer referencia a los programas de computaci ́on (tales como los procesadores de textos) que generan im ́agenes en pantalla que son identicas en su tipo y posici ́on al documento final, en contraposici ́on de aquellos procesadores de textos que muestran el formateo o los tipos especiales solicitados, solo cuando se imprime el documento. Las ventajas de los sistemas WYSIWYG son dos: la planificaci ́on de un agradable documento final es ma ́s f ́acil, y los errores pueden ser hallados ma ́s facil y rapidamente cuando el documento est ́a en pantalla, evitando as ́ı tener que imprimir el documento para descubrir los errores.
Wheatstone benchmark
1. Programa de referencia Wheatstone
2. El comportamiento (performance) de un sistema de computacio ́n, con fre-
cuencia,seevalu ́amidiendosuve- locidad operativa en un variedad de tareas diferentes. El programa de referencia Wheatstone, desarrollado en 1976, fue disen ̃ado para simular programas intensivos en aritm ́etica usados en las operaciones cient ́ıficas de computacio ́n. Se lo aplica en CAD y en otras areas ingenieriles donde los c ́alculos trigonom ́etricos y de coma flotante son muy usados. El programa Wheatstone sigue es- tando muy ligado a la CPU, y no efectu ́a llamadas al sistema ni op- eraciones de entrada/salida. El pro- grama fue originalmente escrito en ALGOL, aunque las versiones en C y en Pascal se volvieron ma ́s populares a fines de la d ́ecada del ’80. La ve- locidad con la que el sistema efectu ́a las operaciones de coma flotante se mide en unidades Wheatstone u op- eraciones de coma flotante por se- gundo (Flops - floating point oper- ations per second).
wheel detent detentor de la rueda
Wheel mouse
1. "Rat ́on con rueditas"
2. Un rato ́n (mouse) es un pequen ̃o dispositivo manual que duplica su movimiento sobre una superficie plana, reproduci ́endolo en el cursor que aparece en su pantalla. Un "rat ́on" (mouse) esencialmente reemplaza a los controles del cursor (teclas de flecha) existentes en el teclado. Su propo ́sito es enviar sen ̃ales que indiquen a la computadora la direcci ́on y la velocidad con las que se esta ́ moviendo el rat ́on (mouse). Un "rat ́on" posee uno  ́o m ́as botones que simulan ciertas teclas. Existen, basicamente, cuatro tipos diferentes de "ratones" (mice) para computadoras. Con frecuencia, el "rat ́on" meca ́nico usa una esfera rodante que sobresale de la base y que acciona dos codificadores
W
583
(encoders) (uno para el eje X y otro para el eje Y). El "rat ́on" con rueditas (wheel mouse) posee dos pequen ̃as rueditas, estando cada una de ellas conectadas a un codificador (encoder). Estas rueditas sobresalen de la base para hacer rotar los codificadores. Los codificadores existentes en los "ratones" opto-mec ́anicos poseen orificios que permiten que se transmita luz a trav ́es de ellos. El "rat ́on" o ́ptico posee dos LED que generan diferentes longitudes de onda de luz, colocados junto a los fototransitores asociados.
wheel printer impresora de ruedas while mientras.
while bucle correspondiente
while statement proposicio ́n WHILE while without wend pasar sin dirigir white noise ruido blanco
white space espacio en blanco
wide area network red de area amplia
Wide Area Network Interface Module, WNIM
1. Mo ́dulo de Interfaz para redes de zonas amplias
2. WNIM es un acr ́onimo de Mo ́dulo de Interfaz para redes de zonas amplias (Wide Area Network Interface Module). Esta interfaz es una placa de circuitos impresos disen ̃ada para brindar hasta cuatro puertos (ports) de comunicacio ́n asincro ́nicos a una red de computadoras. La WNIM puede alojarse en una Estacio ́n  ́o Puesto de Trabajo,  ́o como un puente interno en un servidor de archivos. Junto con el paquete de programas de comunicacio ́n asincr ́onica, las plaquetas WNIM
brinda "llamadas" telefo ́nicas, tanto de entrada como de salida, para la transferencia de datos LAN - a - LAN.
Wide area network, WAN
1. Red amplia
2. Cuando dos  ́o ma ́s computadoras
est ́an vinculadas entre s ́ı con el prop ́osito de compartir informaci ́on y/o dispositivos perif ́ericos, se crea una red. Cuando la red no esta limitada a una zona geogr ́aficamente restringida (como cuando est ́a limitada a un u ́nico edificio, o a un grupo de edificios), se la conoce como Red Amplia (Wide Area Network). Por lo general, las redes amplias sirven para interconectar Redes Locales de diferentes ciudades, provincias  ́o pa ́ıses. Una red de comunicaci ́on global por computadoras se denomina WAN. Las WAN usan varios medios para la transmisi ́on de datos, incluyendo los modems. Las l ́ıneas de transmisi ́on digital dedicadas son populares para los datos que deben ser transmitidos rapidamente. Los servicios pu ́blicos de transmisi ́on de datos, tales como las redes de intercambio de "paquetes" de informaci ́on (packet switching) tambi ́en son muy usadas.
Wideband
1. Banda ancha
2. Generalmente, en las comunica-
ciones de datos, se emplean los dos t ́erminos (broadband y wideband) para describir instalaciones de transmisio ́n capaces de manejar frecuencias mayores a las requeridas en las comunicaciones tipo "voz" (voice grade), donde se usa la "banda de base"  ́o baseband Los canales de comunicacio ́n broadband pueden transmitir datos, voz, y sen ̃ales de video a velocidades de hasta cinco millones de bits por segundo, a grandes distancias, usando altas frecuencias.
584
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Las transmisiones broadband requieren mo ́dems para conectar terminales y computadoras a la red. Usando multiplexores de divisi ́on de frecuencia como en los cables de TV, se pueden transmitir simulta ́neamente muchas sen ̃ales o grupos de datos diferentes. Compare el env ́ıo de sen ̃ales broadband (Broadband signaling) con las transmisiones baseband, que efectu ́an dichas transmisiones a menores velocidades y sobre menores distancias.
widow & orphan viuda y hu ́erfano width amplitud - ancho - anchura wild card comod ́ın
wild cards comodines
Wildcard
1. "Comodines"
2. En los ambientes D.O.S. y OS/2, existen dos caracteres (@@ING y ?) que se pueden emplear cuando se especifican uno  ́o ma ́s nombres de archivo en una operacio ́n. Estos caracteres tambi ́en se conocen como "comodines"(wildcards). Una bu ́squeda "grep" tambi ́en emplea " comodines". Por ejemplo, el comando (en D.O.S.) DIR @@ING .COM har ́a que aparezca en pantalla un listado de todos los archivos que tengan la extensi ́on .COM. El caracter asterisco (@@ING ) puede representar cualquier conjunto va ́lido de hasta ocho caracteres. El simbolo de pregunta (/) puede representar cualquier caracter individual en un nombre de archivo. Por ejemplo (en D.O.S.) el comando DIR SEPT??.DAT mostrar ́ıa la informacio ́n, existente en el directorio, sobre los siguientes nombres de archivo:
SEPT02.DAT (y cualquier otro archivo con un nombre que empiece
con SEPT, tal como SEPTEM.DAT seguido por dos caracteres y una extensio ́n .DAT)
wildcard
1. comod ́ın
2. Un caracter que es sustituido por
otros caracteres cuando son encon- trados por el shell, como un joker (co- mod ́ın) en un mazo de cartas. Otro nombre para METACARACTERES.
wildcard
1. Asterisco
2. El ASTERISCO es un caracter muy
usado en los lenguajes de progra- macio ́n para indicar multiplicacio ́n, como por ejemplo 3 @@ING 3. El as- terisco tambi ́en se emplea como un caracter aceptable en la sinta ́xis de un argumento en la l ́ınea de coman- dos como un "comod ́ın" que rep- resenta uno o ma ́s caracteres cua- lesquiera. Por ejemplo, considere la siguiente l ́ınea de comandos en DOS: DIR *.*
La parte del argumento, es decir *.* (asterisco-punto-asterisco) se emplea para indicar cualquier combinaci ́on de nombre de archivo y cualquier ex- tensi ́on en dicho nombre de archivo. Al asterisco tambi ́en se lo conoce por otros nombres tales como estrella, engranaje, comod ́ın, etc (en ingl ́es, star, splat, gear, mult, wildcard, y dingle)
wildcard characters
1. caracteres comodines
2. Caracteres usados para representar
uno o ma ́s caracteres. Los caracteres comodinesson"*"y"? ".
willful intercept interceptaci ́on premedi- tada
Williams tube tubo de Williams
Williams tube storage almacenamiento del tubo de Williams
W
585
WIN, Wireless In-building Networks
1. Redes Inal ́ambricas Incorporadas.
2. Una Local Area Wireless Network (Red Inal ́ambrica Local), como su nombre lo indica, es un grupo de computadoras vinculadas entre s ́ı por medio de ondas radiales  ́o luz infrarroja en vez de utilizar algu ́n tipo de cableado. Las tecnolog ́ıas inala ́mbricas pertenecen a una de tres categor ́ıas: de amplio espectro, de banda estrecha (narrow band) e infrarroja. El concepto, como tal, es relativamente moderno y tambi ́en se lo conoce como Wireless LAN Technology (Tecnolog ́ıa Inala ́mbrica LAN) o ́ simplemente WIN, que proviene de Wireless In-building Networks (Redes Inal ́ambricas Incorporadas). Debido al amplio rango de frecuencias disponibles, las redes existentes deber ́ıan ser capaces de operar muy cerca unas de otras. Inicialmente, la velocidad de transmisi ́on de datos en las redes inala ́mbricas es casi la misma que las que presentan las Ethernet (10 mbps) pero, a medida que avance la tecnolog ́ıa, se espera que estas velocidades lleguen a un valor cercano a los 100 megabits por segundo.
Winchester
1. Disco r ́ıgido (o ́ Winchester)
2. Un disco r ́ıgido es un disco construido con una base r ́ıgida (tal como cera ́mica ’aluminio), revestida con un material magn ́etico, que posee una capacidad de almacenamiento medida en t ́erminos de megabytes. La superficie rotante r ́ıgida de un disco r ́ıgido permite una precisa grabacio ́n de los datos, alta densidad y grandes capacidades de almacenamiento. Los sistemas de las computadoras personales para ser usadas en el hogar, con frecuencia tendr ́an un disco r ́ıgido con una capacidad de 40-meg, 80 meg,  ́o ma ́s. Los tipos
de discos r ́ıgidos instalados en las computadoras personales de hoy en d ́ıa usan una colecci ́on de m ́etodos diferentes, denominados tecnolog ́ıas Winchester, de modo que, con frecuencia, se los denomina discos Winchester. Existen, adem ́as, discos r ́ıgidos tipo "cartuchos", que pueden ser "enchufados" y "extraidos" casi tan facilmente como si se tratara de diskettes.
Winchester
1. Disco r ́ıgido
2. Un disco Winchester es un
dispositivo de almacenamiento en disco r ́ıgido desarrollado por IBM. Los discos Winchester esta ́n caracterizados por sus superficies sellados, no extra ́ıbles, pistas estrechas y una superficie lubricada sobre la que descansan los cabezales de lectura/escritura durante las operaciones de puesta en marcha y detencio ́n. Durante la operaci ́onnormal,loscabezalesde lectura/escritura flotan por sobre la superficie o de las platters, en un colch ́on de aire. El disco Winchester fue disen ̃ado originalmente con una capacidad doble de 30 megabytes, y su especificaci ́on 30-30 (la misma que el rifle Winchester) explica el porque de su nombre. Aunque originalmente fue empleado para hacer referencia a una unidad extra ́ıble, autoportante, en la actualidad en t ́ermino se emplea para hacer referencia a cualquier disco r ́ıgido fijo.
Winchester disk disco Winchester. winding devanado
window  ́area de visi ́on (ventana)
Window line
1. L ́ınea en "ventana"
2. "Hu ́erfano" y
t ́erminos empleados en los
"ventana" son
586
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
procesadores de texto empleados para describir dos condiciones indeseables de formateo de texto enunapa ́ginaimpresa.Sellama Hu ́erfana (Orphan, en ingl ́es) a la u ́ltima l ́ınea de un p ́arrafo que queda impresa sola en la parte superior de una pa ́gina. Cuando la primer l ́ınea de un pa ́rrafo queda sola en la parte inferior de una p ́agina de texto, se denomina "ventana" (window, en ingl ́es). Los modernos procesadores de texto han incorporado caracter ́ısticas especiales para impedir que las l ́ıneas hu ́erfanas  ́o en ventana aparezcan en un documento impreso.
windowing creaci ́on de ventanas.
windowing software software de ventanas
Windows
1. Ventana
2. El uso actual, en t ́erminos de computaci ́on, del t ́ermino Windows (ventana) hace referencia a una secci ́on, estructura o partici ́on de un ente ma ́s grande. Con la memoria expandida disponible en las computadoras personales, las ventanas son definidas en la memoria principal para trasnferir (swapping) datos desde y hacia otras partes del sistema. Cuando su pantalla de video est ́a dividida en secciones para mostrar mensajes o informacio ́n relacionada, cada secci ́onesllamada"unaventana". Existen, fundamentalmente, dos tipos de ventanas en un sistema de ventanas tipo "mosaicos" para ser presentado en pantalla: "tiled windowing" y "overlapping windowing" (ventanas que se superponen). En un sistema de ventana tipo "mosaico", el sistema operativo multitareas no permite que las ventanas se superpongan. Cada tarea activa solo recive una
zona rectangular en pantalla en la que se presentara ́n los mensa jes. En el esquema de superposici ́on (overlapping scheme), las ventanas son como trozos de papel de taman ̃o variable, colocadas una encima de la otra. El Usuario puede mover las ventanas en pantalla para ver que es lo que existe abajo de ellas.
windows environment entorno de ven- tanas
windows program programa de ventanas
windows-based word processing proce- sador de texto basado en ventanas (o Ar- eas de visi ́on)
WIP Work In Process / Wafers In Pro- cess Trabajo en marcha / Obleas en fab- ricaci ́on
wire cable - alambre
wire communications circuits circuitos
al ́ambricos de comunicacio ́n
wire printer impresora de hilos met ́alicos
wire up cablear
wire wrap conexi ́on arrollada o enrollada, cableado <<wire wrap>>.
Wire wrap
1. Conexi ́on de cables
2. Wire wrap es un proceso donde se pueden hacer conexiones el ́ectricas sin necesidad de efectuar soldaduras. Una herramienta especialmente disen ̃ada "envuelve" los cables, muy apretados, alrededor de una saliente cuadrada. Los bordes filosos se "meten" en el cable, produciendo as ́ı una conexio ́n confiable. Las grandes plaquetas de circuitos, que incluyen miles de conecciones pueden ser fabricadas de este modo, en cuestio ́n de segundos, con m ́aquinas programables,
W
587
num ́ericamente controladas, de propo ́sitos especiales.
wired control control cableado.
wired control panel machine m ́aquina
con panel de control
wired control unit unidad de control ca- bleado.
wired instructions instrucciones por panel de control
wired logic built distribucio ́n l ́ogica in- terna
wired printer impresora de hilos met ́alicos - impresora matricial por puntos
wireframe modeling modelaci ́on por gen- eratrices
wireless sin alambres
Wireless In-building Networks, WIN
1. Redes Inal ́ambricas Incorporadas.
2. Una Local Area Wireless Network (Red Inal ́ambrica Local), como su nombre lo indica, es un grupo de computadoras vinculadas entre s ́ı por medio de ondas radiales o ́ luz infrarroja en vez de utilizar algu ́n tipo de cableado. Las tecnolog ́ıas inal ́ambricas pertenecen a una de tres categor ́ıas: de amplio espectro, de banda estrecha (narrow band) e infrarroja. El concepto, como tal, es relativamente moderno y tambi ́en se lo conoce como Wireless LAN Technology (Tecnolog ́ıa Inala ́mbrica LAN) o ́ simplemente WIN, que proviene de Wireless In-building Networks (Redes Inala ́mbricas Incorporadas). Debido al amplio rango de frecuencias disponibles, las redes existentes deber ́ıan ser capaces de operar muy cerca unas de otras. Inicialmente, la velocidad de transmisi ́on de datos en las redes
inal ́ambricas es casi la misma que las que presentan las Ethernet (10 mbps) pero, a medida que avance la tecnolog ́ıa, se espera que estas velocidades lleguen a un valor cercano a los 100 megabits por segundo.
Wireless LAN Technology
1. Tecnolog ́ıa Inala ́mbrica LAN.
2. Una Local Area Wireless Network (Red Inala ́mbrica Local), como su nombre lo indica, es un grupo de computadoras vinculadas entre s ́ı por medio de ondas radiales  ́o luz infrarroja en vez de utilizar algu ́n tipo de cableado. Las tecnolog ́ıas inal ́ambricas pertenecen a una de tres categor ́ıas: de amplio espectro, de banda estrecha (narrow band) e infrarroja. El concepto, como tal, es relativamente moderno y tambi ́en se lo conoce como Wireless LAN Technology (Tecnolog ́ıa Inal ́ambrica LAN)  ́o simplemente WIN, que proviene de Wireless In-building Networks (Redes Inala ́mbricas Incorporadas). Debido al amplio rango de frecuencias disponibles, las redes existentes deber ́ıan ser capaces de operar muy cerca unas de otras. Inicialmente, la velocidad de transmisio ́n de datos en las redes inal ́ambricas es casi la misma que las que presentan las Ethernet (10 mbps) pero, a medida que avance la tecnolog ́ıa, se espera que estas velocidades lleguen a un valor cercano a los 100 megabits por segundo.
wiring conexiones - cableado - alambrado wiring board panel de control
wiring changes cambio de conexiones wiring closet armario de cableado wiring diagra diagrama de conexiones
588
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
wiring schematic esquema de conexiones WNIM, Wide Area Network Interface
Module
1. M ́odulo de Interfaz para redes de zonas amplias
2. WNIM es un acro ́nimo de Mo ́dulo de Interfaz para redes de zonas amplias (Wide Area Network Interface Module). Esta interfaz es una placa de circuitos impresos disen ̃ada para brindar hasta cuatro puertos (ports) de comunicacio ́n asincro ́nicos a una red de computadoras. La WNIM puede alojarse en una Estacio ́n  ́o Puesto de Trabajo,  ́o como un puente interno en un servidor de archivos. Junto con el paquete de programas de comunicaci ́on asincro ́nica, las plaquetas WNIM brinda "llamadas" telef ́onicas, tanto de entrada como de salida, para la transferencia de datos LAN - a - LAN.
word
1. "palabra"
2. U ̈na "palabra" en una computadora es una unidad de almacenamiento de informaci ́on, que consta de una canti- dad de bits que comprenden un sitio de almacenamiento en la memoria principal. Las grandes computadoras pueden tener 32, 35, 48 o ́ 64 bits en cada "palabra". Con frecuencia las microcomputadoras, y las computa- doras personales, poseen "palabras" de 16 bits. Cuando se hable de una computadora PC IBM,  ́o compatible, la "palabra" puede hacer referencia a 16 bits o ́ a 8 bits, dependiendo de si el punto de referencia es el bus de datos de 8 bits de la computadora,  ́o su procesamiento interno de 16 bits.
word palabra
word address format formato de direcci ́on de palabra
word addressable direccionable por pal- abras
wordboundaryl ́ımitedepalabra
word index  ́ındice de palabra
word length longitud de palabra
word mark marca de la palabra de lon- gitud variable
word number nu ́mero de palabra
word processing
1. procesamiento de palabras,
2. tratamiento de palabras, proce- samiento de texto, tratamiento de texto.
word processing
1. procesamiento de la palabra
2. Crear, modificar, y formatear texto, usando un programa o grupo de pro- gramas disen ̃ados especialmente para dichas tareas.
word processing
1. procesamiento de textos
2. Uno de los usos ma ́s populares de las computadoras personales es el procesamiento de textos. Este es un sistema de procesamiento de informaci ́on que se basa en operaciones computarizadas o ́ automatizadas de tipeo, copia, archivo, dictado, y almacenamiento y/o recuperaci ́on de documentos. Un procesador de textos es un programa de computacio ́n disen ̃ado para brindar una f ́acil manipulaci ́on de textos. Se lo puede emplear para escribir cartas  ́o documentos, insertando, borrando y/o modificando palabras, p ́arrafos y/o p ́aginas. Como ejemplo de algunos de los procesadores de textos ma ́s populares en las microcomputadoras, podr ́ıamos citar a :
W
589
WordPerfect, WordStar, MultiMate, PC-Write, Microsoft Word e IBM DisplayWrite
word processing machine m ́aquina de procesamiento de texto
word processing system sistema o equipo de tratamiento de textos
word processor procesador de palabra, procesador de textos
word publishing publicacio ́n de texto
word separator separador de palabras
word separator character car ́acter sepa- rador de palabra
word size emitter emisor de dimensio ́n de palabra
word time tiempo de transferencia de palabra
word transfer transferencia de palabra
word wrap enrollamiento de palabras
word wrap
1. "encadenamiento" de palabras
2. Word wrap (encadenamiento de pal- abras) es una caracter ́ıstica de los procesadores de textos. Al escribir, si al final de una l ́ınea no existe sufi- ciente espacio para una palabra, toda la palabra es trasladada al principio de la l ́ınea siguiente ni bien el oper- ador siga escribiendo.
words per minute palabras por minuto wordstart programa <<wordstart>>.
wordwrap justificacio ́n o alineacio ́n au- tom ́atica de palabras
work trabajo
work area a ́rea de trabajo.
work area expansion expansio ́n del a ́rea de trabajo
work assembly ensamblaje de trabajos work cycle ciclo de trabajo
work file archivo de trabajo
work group grupo de trabajo
work load carga de trabajo
work measurement medicio ́n del trabajo
work queue entry entrada de cola de tra- bajos
work space a ́rea de trabajo.
work station puesto (estaci ́on) de tra-
bajo.
work tape cinta de trabajo
work time tiempo de trabajo work unit unidad de trabajo work variable variable de trabajo. work volume volumen de trabajo
working en funcionamiento - funcionando - de trabajo para trabajo
working area Area de trabajo
working day d ́ıa ha ́bil - laborable
working directory
1. directorio de trabajo.
2. Se denomina DIRECTORIO de TRABAJO a la posicio ́n de un Usuario dado, en el sistema de archivos UNIX, en un momento determinado. Se puede acceder a los archivos del directorio de trabajo directamente sin especificar el nombre completo de los mismos. En todo momento en que el Usuario
590
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
interactua con el sistema UNIX lo estara ́ haciendo desde un directorio, y ese directorio es el que se conoce como directorio de trabajo. El nombre del directorio de trabajo puede obtenerse usando el comando "pwd". Un usuario puede pasar a otro directorio, el cual se convierte en el directorio de trabajo usando el comando "c d" . V ́ease tambi ́en directorio, .; directorio, ..; cd; pwd.
working file fichero de trabajo.
working register (WR) registro de tra-
bajo (WR).
working set juego operativo
working storage almacenamiento o memoria de trabajo
working storage area  ́area de almace- namiento funcional
working storage section seccio ́n de memoria de trabajo
worksheet
1. planilla de trabajo
2. Una planilla de trabajo (worksheet) es un archivo de datos creada y procesada por un programa de planilla electro ́nica. El popular programa de planillas electr ́onicas, 1-2-3 de Lotus Development Corp emplea el t ́ermino planilla de trabajo (worksheet) para gacer referencia al archivo de datos que se crea, edita y graba durante una sesio ́n de procesamiento de datos. En la actualidad existe una gran variedad en las extensiones de los nombres de archivo que asignan estos programas para facilitar su identificacio ́n. Algunas de las extensiones m ́as comunes y conocidas son: .WK1, .WK2, WKS y .WKQ. Por ejemplo, si Ud. usa el programa de planillas electro ́nicas QUATTRO para crear un archivo de datos, el nombre
del archivo resultante tendr ́a la extensi ́on .WKQ.
worksheet planilla de trabajo
worksheet compiler compilador de hojas
de trabajo
workshop pr ́actica - laboratorio - taller
workspace espacio de trabajo.
workspace pointer (WP) puntero de tra- bajo (WP).
workstation puesto de trabajo
workstation
1. Estaci ́on  ́o puesto de trabajo
2. Una Estaci ́on o ́ Puesto de Trabajo (Workstation) es una terminal  ́o una micro-computadora desde donde un operador puede tener acceso a una red.. Los nodos de una red local (LAN) se denominan Estaciones de Traba jo y pueden ser del tipo terminal sin disco
 ́o microcomputadoras de alta performance, stand-alone. Poco despu ́es de la introducci ́on de las microcomputadoras, el t ́ermino Estaci ́on de Traba jo hac ́ıa referencia a los sistemas ingenieriles m ́as potentes, capaces de manejar los gra ́ficos existentes para CAD/CAM.
worm
1. virus inofensivo
2. Un worm es un tipo desagradable de programas de computacio ́n disen ̃ado para reproducirse una y otra vez. Cada nueva copia del programa crea otra copia. El propo ́sito de un pro- grama worm es hacer que un sis- tema de computadoras se interrumpa porlaprogresivareducci ́ondeles- pacio en disco disponible para alma- cenamiento hasta anularla completa- mente. Un programa worm esta ́ des- tinado, con mucha frecuencia, a redes
W
591
LAN  ́o a grandes sistemas de multi- procesamiento. A este tipo de pro- grama destructivo no se no se lo con- sideraunvirusinform ́aticopuesto que no posee un efecto perjudicial sobreotrosprogramas ́osobrelos archivos de datos. Probablemente el programa worm m ́as conocido fue activado en la red Internet el 2 de Noviembre de 1988. En dos d ́ıas, se vieroninfectadosma ́sde6200sis- temas de computacio ́n basados en UNIX.
worm gusano
WORM, Write Once Read Many
1. Escribir una vez, Leer muchas veces
2. WORM es un acr ́onimo de Escribir una vez, Leer muchas veces (Write Once Read Many), o Escribir una vez y fundamentalmente, Leer. (Write Once Read Mostly). En esencia, este es un dispositivo  ́optico de almacenamiento masivo capaz de guardar muchos megabytes de informaci ́on, pero que solo puede ser escrito una vez en cualquier zona dada del disco. Un disco WORM t ́ıpico, por lo general, guarda m ́as de 100 Mega- bytes de informacio ́n. Como un accionador (drive) WORM no puede escribir sobre una versio ́n previa de un archivo, cada vez que se revisa y modifica un archivo las nuevas copias son guardadas en otra parte del disco. Los discos WORM se usan para guardar informaci ́on que no se modifica con mucha frecuencia, tales como los archivos del sistema, los compiladores, y
muchos programas de aplicaci ́on.
WORM, Write Once Read Mostly
(Write Once Read Mostly). En esencia, este es un dispositivo  ́optico de almacenamiento masivo capaz de guardar muchos megabytes de informacio ́n, pero que solo puede ser escrito una vez en cualquier zona dada del disco. Un disco WORM t ́ıpico, por lo general, guarda m ́as de 100 Mega- bytes de informaci ́on. Como un accionador (drive) WORM no puede escribir sobre una versio ́n previa de un archivo, cada vez que se revisa y modifica un archivo las nuevas copias son guardadas en otra parte del disco. Los discos WORM se usan para guardar informaci ́on que no se modifica con mucha frecuencia, tales como los archivos del sistema, los compiladores, y muchos programas de aplicaci ́on.
WP Word Processing / Workspace Pointer Procesamiento de texto / Puntero de espacio de trabajo.
WPM (Words Per Minute) palabras por minuto.
WR Working Register Registro de tra- bajo
wrap-around reiniciar autom ́aticamente el ciclo reiniciaci ́on c ́ıclica
wrap-around cartridge cartucho de cinta sinf ́ın
wrap-around storage almacenamiento c ́ıclico
wreck atasco - atascamiento
writ protect protecci ́on contra escritura write registrar - escribir - grabar
write access time tiempo de acceso de grabacio ́n
write cycle ciclo de escritura.
1. Escribir una vez y mentalmente, Leer veces
funda- muchas
2. WORM es un acro ́nimo de Escribir una vez, Leer muchas veces (Write Once Read Many), o Escribir una vez y fundamentalmente, Leer.
592
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
write enable ring anillo de autorizacio ́n para grabar
write error error de escritura
write error routine rutina de correccio ́n
de grabacio ́n
write head cabeza de grabacio ́n o escrit- ura
write inhibit ring anillo de prohibicio ́n de grabacio ́n
Write Once Read Many, WORM
1. Escribir una vez, Leer muchas veces
2. WORM es un acr ́onimo de Escribir una vez, Leer muchas veces (Write Once Read Many), o Escribir una vez y fundamentalmente, Leer. (Write Once Read Mostly). En esencia, este es un dispositivo o ́ptico de almacenamiento masivo capaz de guardar muchos megabytes de informacio ́n, pero que solo puede ser escrito una vez en cualquier zona dada del disco. Un disco WORM t ́ıpico, por lo general, guarda ma ́s de 100 Mega- bytes de informaci ́on. Como un accionador (drive) WORM no puede escribir sobre una versio ́n previa de un archivo, cada vez que se revisa y modifica un archivo las nuevas copias son guardadas en otra parte del disco. Los discos WORM se usan para guardar informaci ́on que no se modifica con mucha frecuencia, tales como los archivos del sistema, los compiladores, y muchos programas de aplicaci ́on.
Write Once Read Mostly, WORM
de almacenamiento masivo capaz de guardar muchos megabytes de informaci ́on, pero que solo puede ser escrito una vez en cualquier zona dada del disco. Un disco WORM t ́ıpico, por lo general, guarda ma ́s de 100 Mega- bytes de informacio ́n. Como un accionador (drive) WORM no puede escribir sobre una versio ́n previa de un archivo, cada vez que se revisa y modifica un archivo las nuevas copias son guardadas en otra parte del disco. Los discos WORM se usan para guardar informacio ́n que no se modifica con mucha frecuencia, tales como los archivos del sistema, los compiladores, y muchos programas de aplicaci ́on.
write only code co ́digo de solo escritura write operation operaci ́on de escritura o
de grabaci ́on
write out grabaci ́on - salida en escritura
write permit ring anillo de permiso o au- torizaci ́on para grabar
write protect
1. proteccio ́n contra escritura (o grabacio ́n)
2. La caracter ́ıstica de proteccio ́n contra escritura impide que un disco  ́o cinta sea escrito (grabado), protegiendo de este modo todo dato existente. En los diskettes flexibles, existe una "muesca" de protecci ́on contra escritura. Esta "muesca" es un orificio cuadrado en la "funda" de la superficie magn ́etica, que impide que se grabe en el diskette cuando esta "muesca" est ́e cubierta con una faja autoadhesiva. En los microdiskettes de 3,5", la "muesca" de proteccio ́n contra escritura es un orificio cuadrado, perforado a trav ́es de la superficie dura del diskette y de la superficie magn ́etica, con una "tapa" deslizante incorporada en el orificio, la que se puede deslizar
1. Escribir una vez
y
funda- muchas
mentalmente, veces
Leer
2. WORM es un acr ́onimo de Escribir una vez, Leer muchas veces (Write Once Read Many), o Escribir una vez y fundamentalmente, Leer. (Write Once Read Mostly). En esencia, este es un dispositivo o ́ptico
W
593
para tapar o dejar al descubierto el orificio. Cuando la tapa est ́e cerrada se podr ́a grabar nueva informacio ́n en el diskette. En el caso de las cintas magn ́eticas, se coloca un anillo pl ́astico de proteccio ́n contra escritura en la parte posterior del carrete de la cinta de modo de impedir que se grabe informaci ́on en dicha cinta.
write protect notch muesca de protecci ́on contra escritura
write pulse impulso de grabaci ́on o es- critura
write ring anillo de grabaci ́on
write time tiempo de escritura
write up documentacio ́n de programa - informe documentado
write-protect proteger contra escritura.
writer transcriptor - escritor
writing head cabeza grabadora
writing task tarea de escritura o de tran- scripcio ́n
WRU Who aRe yoU (character) Tipo de cara ́cter
WS WorkSpace / Working Storage / Work Store Espacio de trabajo / Memo- ria de trabajo
WV Working Voltage Tensi ́on de tra- bajo.
WWB Wire Wrap Board Tarjeta en t ́ecnica wire wrap.
WXTRN Weak EXTernal RefereNce
Referencia externa de pico.
WYSIWYG, What You See Is What You Get
1. "Lo que ves es lo que obtienes"
2. WYSIWYG es un acr ́onimo de "Lo que ves es lo que obtienes" (What You See Is What You Get). El t ́ermino WYSIWYG (que se pronuncia. "wizzy-wig"), se emplea como adjetivo para hacer referencia a los programas de computaci ́on (tales como los procesadores de textos) que generan ima ́genes en pantalla que son identicas en su tipo y posici ́on al documento final, en contraposici ́on de aquellos procesadores de textos que muestran el formateo o los tipos especiales solicitados, solo cuando se imprime el documento. Las venta jas de los sistemas WYSIWYG son dos: la planificaci ́on de un agradable documento final es ma ́s fa ́cil, y los errores pueden ser hallados ma ́s facil y rapidamente cuando el documento esta ́ en pantalla, evitando as ́ı tener que imprimir el documento para descubrir los errores.
594
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
X
x axis eje x
x brush escobilla de x x control control de x
x elimination circuit circuito de elimi- naci ́on de x
x eliminator eliminador de x x height altura x
x pick up energizaci ́on de x x position posicio ́n de x
x punch perforacio ́n de x
x selection seleccio ́n de x
x skip salto de x
x skip bar barra de salto de x x y matrix matriz xy
X-Y plotter trazador, registrador en co- ordenadas cartesianas.
X.25
1. X.25
2. X.25 es un protocolo estandar de comunicaciones CCITT, usado internacionalmente en las redes packet switching , definido originalmente en 1976. Desde entonces, se lo ha revisado y actualizadocadacuatroan ̃os.En vez de enviar una cadena de bits, como un modem, el canalizador X.25 (X.25router)env ́ıapacketsdedatos. Existenvariostiposytaman ̃osde packets. Cada packet contiene datos que deben ser tansmitidos, as ́ı como informacio ́n acerca del origen del packet, el destino, taman ̃o, y su posici ́on en el orden de los packets enviados. Existen packets "vacios" que son el equivalente a "colgar el tel ́efono". Existen packets de
reseteo,re-inicio,ydediagno ́stico. En el extremo receptor, el ensam- blador/desensamblador de packets (packet assembler/disassembler) (PAD) en el "canalizador" transforma nuevamente los packets, llevandolos a un formato legible. Con frecuencia, su posibilidad de cr ́edito con las tarjetas es verificado en el puesto de ventas por medio de un lector de tarjetas de cr ́edito que llama a un puerto de una red X.25 para enviar el nu ́mero de su tarjeta de cr ́edito, guardar la identificaci ́on y la cantidad de la compra, las que se ensamblan en packets en el banco adecuado para que puedan ser verificados.
X.25 router
1. "encauzador" X.25
2.
X.25 es un protocolo estandar de comunicaciones CCITT, usado internacionalmente en las redes packet switching , definido originalmente en 1976. Desde entonces, se lo ha revisado y actualizadocadacuatroan ̃os.En vez de enviar una cadena de bits, como un modem, el canalizador X.25 (X.25 router) env ́ıa packets de datos. Existen varios tipos y taman ̃os de packets. Cada packet contiene datos que deben ser tansmitidos, as ́ı como informaci ́on acerca del origen del packet, el destino, taman ̃o, y su posici ́on en el orden de los packets enviados. Existen packets "vacios" que son el equivalente a "colgar el tel ́efono". Existen packets de reseteo,re-inicio,ydediagno ́stico. En el extremo receptor, el ensam- blador/desensamblador de packets (packet assembler/disassembler) (PAD) en el "canalizador" transforma nuevamente los packets, llevandolos a un formato legible. Con frecuencia, su posibilidad de cr ́edito con las tarjetas es verificado en el puesto de ventas por medio de un lector de tarjetas de cr ́edito que
X
595
llama a un puerto de una red X.25 para enviar el nu ́mero de su tarjeta de cr ́edito, guardar la identificaci ́on y la cantidad de la compra, las que se ensamblan en packets en el banco adecuado para que puedan ser verificados.
X>400
1. X>400
2. X>400 es un t ́ermino que hace
referencia a una serie de est ́andares OSI y CCITT que describen los detalles de codificar mensajes de correo electr ́onico, tanto textuales como gra ́ficos, para ser trasnmitidos entre computadoras diferentes y redes de trabajo. El X.400, en realidad, es un subconjunto del estandar CCITT X.25 que gobiernalacomunicaci ́ondedatos en las redes de intercambio de packets. Estos dos estandares importantes son mantenidos de modo que la informaci ́on pueda ser transmitida entre todo tipo de computadoras y una amplia variedad de equipamiento especializado de la terminal de muchos fabricantes.
xBase
1. xBase
2. La xBase es un t ́ermino gen ́erico us-
ado para representar los diversos pro- ductos de la base de datos existentes en el mercado que son compatibles con la dBase de Ashton-Tate. xBase es una categor ́ıa de producto. Los el- ementos fundamentales de xBase son el modelo de datos, los formatos de los archivos de datos, y el lenguaje de generaci ́on de aplicaciones. Como el dBase de Ashton Tate (un sistema para el manejo de datos de princi- pios de la d ́ecada del ’80) se trans- form ́oenunestandardelaindus- tria de la informa ́tica y se volvio ́ muy popular, los competidores tales como Fox Software, con FoxBASE, y Nantucket con Clipper, desarrol- laron sus productos de modo que fue-
sen similares al estandar. Los for- matos de archivo son los mismos y se dice que los lenguajes son compati- bles con dBase.
XDS Data System Sistema de datos XE- ROX.
xenix sistema operativo
XENIX
1. XENIX
2. XENIX es un sistema operativo,
variacio ́n del UNIX, escrito por Microsoft Corp. para que sea usado en las microcomputadoras compatibles con IBM. XENIX se ajustaalaDefinici ́ondeInterfaz, Sistema V, de AT&T (SVID), con mejoras adicionales tales como el bloqueo de registros y de archivos, los gra ́ficos y la posibilidad de trabajar en red.
xerographic
printer
impresora
xerogr ́afica xerography xerograf ́ıa
Xerox’s Palo Alto Research Center, PARC
1. Centro de Investigaci ́on Palo Alto, de XEROX
2. Por lo general, GUI hace referencia a un sistema que permite que varios programas se presenten en diferentes ventanas en pantalla. El operador puede mover estas ventanas por toda la pantalla, modificar sus taman ̃os, y pasar facilmente de un programa a otro. Los programas poseen una interfaz consistente con el usuario, que hace uso de menu ́es desplegables, ventanas de di ́alogo y objetos gra ́ficos tales como
 ́ıconos, barras deslizantes (scroll bars) y "botones" (buttons). Como toda presentaci ́on en pantalla se encuentra en modo gr ́afico, el texto puede presentarse en diferentes "fuentes" y taman ̃os, y puede
596
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
integrarse facilmente con datos gra ́ficos. Adem ́as de un teclado, los GUI generalmente soportan el uso de un rato ́n (mouse). Muchos de los conceptos del GUI (Graphical User Interface - Interfaz Gr ́afica para el Usuario) fueron originalmente desarrollados en el Centro de Investigaci ́on Palo Alto, de XEROX (Xerox’s Palo Alto Research Center) (PARC), introduci ́endoselos por primera vez en forma exitosa en la microcomputadoras Apple MacIntosh. El programa Presentation Manager es una GUI para el OS/2. de IBM.
XGA, EXtended Graphics Adapter
1. Adaptador de Gra ́ficos Extendido
2. Introducido por IBM en septiembre de 1990, el Adaptador de Gr ́aficos Extendido (EXtended Graphics Adapter, XGA) es un adaptador de video color de 16 bits con la capacidad de operar a una resoluci ́on de 1024 x 768 en modo
no interlazado (non-interlaced) El adaptador ofrece soporte para 256 colores, lo que conduce a 65.500 "paletas" (de colores) a suresoluci ́onde640x480. Una presentaci ́on de 32.000 colores es interpretada por el ojo humano como "color verdadero" IBM espera establecer el XGA como estandar en la industria, y ha comunicado los detalles t ́ecnicos a terceros, garantizando de este modo menores costos y una amplia disponibilidad. Para obtener m ́as informacio ́n, consulte la Tabla "Estandares de
Video".
XMIT Transmit Transmitir.
Xmodem
1. Xmodem
2. Xmodem es un protocolo de
transferencia de archivos. Fue el primer protocolo de transferencia de archivos que se volvio ́ muy
popular en el mundo de las micro- computadoras. Fue desarrollado por el veterano "Hacker" Ward Christensen, a mediados de la d ́ecada del ’70, para transferir archivos entre m ́aquinas que operaban bajo el sistema operativo CP/M. Hasta fines de la d ́ecada del ’80, debido a su simplicidad y al hecho de ser un programa de dominio pu ́blico, Xmodem sigui ́o siendo el protocolo m ́as usado en la transferencia de archivos en microcomputadoras El archivo que se ha de transmitir es dividido en bloques de 128 bits. Cada bloque es enviado en secuencia, junto con un caracter especial de inicio, un nu ́mero identificador, y una suma de verificaci ́on (checksum). El checksum (suma de verificacio ́n) es un nu ́mero creado sumando todos los bytes existentes en el bloque. 1K-Xmodem es una extensio ́n del Xmodem, que incrementa el taman ̃o del bloque, lleva ́ndolo de 128 a 1024 bytes, aumentando de este modo las velocidades de transmisio ́n.
XMS, Extended Memory Specification
1. Especificaci ́on de Extendida
Memoria
2. XMS es una abreviatura de (Extended Memory Specification - Especificacio ́n de Memoria Extendida), es una interfaz de programas desarrollada por Lotus, Intel, Microsoft, y AST Research. Esta interfaz define un medio para permitir que las aplicaciones en modo real usen la memoria extendida y ciertas zonas de la memoria convencional que no son manejadas por el D.O.S. A fin de que la memoria (RAM) adicional pueda ser utilizada, se debe cargar un administrador de memoria o ́ accionador (driver) de dispositivo, y el programa de aplicacio ́n debe estar disen ̃ado para que pueda usar esta posibilidad. Un administrador
X
597
de memoria (Memory Manager) es parte del sistema operativo,  ́o puede ser adquirido en forma independiente. Los administradores de memoria m ́as conocidos incluyen a los siguientes:
EMM386.SYS de Digital Research, que viene con DR DOS HIMEM.SYS de Microsoft, que viene con MS DOS QEMM386.SYS de Quar- terdeck Office Systems, vendido individualmente 386MAX.SYS de Qualitas, vendido individualmente
XNOR EXclusive NOR Puerta <<NOR exclusiva>>.
XOFF
1. Transmisi ́on Desactivada (OFF)
2. XON y XOFF son acr ́onimos de Transmisi ́on Activada (ON) y Transmisio ́n Desactivada (OFF) (transmission on/transmission off ) estos t ́erminos se emplean para indicar cuando el flujo de datos es detenido o ́ iniciado por una computadora o un dispositivo de la computadora. Los caracteres XON Y xoff se emplean para controlar el flujo de datos existentes entre dispositivos que operan a diferentes velocidades. Los caracteres XON y XOFF son parte del c ́odigo ASCII, donde XON es hex 11, y XOFF es hex 13. XON / XOFF tambi ́en se conocen como DC1 / DC3. Considere el caso de una impresora en paralelo. Se puede enviar caracteres especiales de control de flujo hacia la computadora a modo de informe de las condiciones de estado. Cuando la impresora est ́e en condiciones de aceptar datos, se env ́ıa un caracter XOFF. Se pueden enviar, adema ́s, otro tipo de caracteres especiales para notificar a la CPU la existencia de condiciones tales como "falta papel", o ́ "impresora apagada".
XOFF Transmitter OFF Transmisor apa-
gado.
XON
1. Transmisi ́on Activada (ON)
2. XON y XOFF son acr ́onimos de Transmisi ́on Activada (ON) y Transmisi ́on Desactivada (OFF) (transmission on/transmission off ) estos t ́erminos se emplean para indicar cuando el flujo de datos es detenido o ́ iniciado por una computadora o un dispositivo de la computadora. Los caracteres XON Y xoff se emplean para controlar el flujo de datos existentes entre dispositivos que operan a diferentes velocidades. Los caracteres XON y XOFF son parte del co ́digo ASCII, donde XON es hex 11, y XOFF es hex 13. XON / XOFF tambi ́en se conocen como DC1 / DC3. Considere el caso de una impresora en paralelo. Se puede enviar caracteres especiales de control de flujo hacia la computadora a modo de informe de las condiciones de estado. Cuando la impresora est ́e en condiciones de aceptar datos, se env ́ıa un caracter XOFF. Se pueden enviar, adem ́as, otro tipo de caracteres especiales para notificar a la CPU la existencia de condiciones tales como "falta papel",  ́o "impresora apagada".
XON Transmitter ON Transmisor encen- dido.
xor funci ́on "or exclusiva"
XOR EXclusive OR Puerta <<OR exclu-
siva>>.
XPT EXternal Page Table Tabla de
p ́aginas externas.
XR EXternal. Reset Puesta a cero ex- terna, inicializaci ́on externa.
XT-PC, XT Personal Computer
1. Computadora Personal, tipo XT
598
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
2.
PC es la abreviatura habitual de Personal Computer (Computadora Personal). La microcomputadora PC de IBM, introducida en 1981 presentaba un chip de micro-procesador Intel 8088, y dos disketeras de 360K. La PC-XT, Personal Computer, presentaba una Tecnolog ́ıa Extendida (o ́ ampliada). Introducida en 1983, la microcomputadora IBM PC-XT presentaba un chip microprocesador Intel 8088 y un disco r ́ıgido de 10 MByte. La PC-AT, Personal Computer, presentaba una
Tecnolog ́ıa Avanzada. Introducida en 1984, la microcomputadora IBM PC-AT presentaba un chip microprocesador Intel 80286.
XTAL CrysTAL Cristal de cuarzo.
xy monitor monitor xy
xy plotter dispositivo trazador de l ́ıneas y puntos
xyz matrix matriz xyz
Y
599
Y
y axis eje y
y-adapter adaptador en forma de Y
y-edge leading alimentaci ́on con el borde y hacia adelante
y-position posici ́on de y y-punch perforaci ́on de y (doce) yield produccio ́n.
yielding skid deslizadora
Ymodem
1. Ymodem
2. Como protocolo de transferencia de archivos, el protocolo Ymodem fue entregado por primera vez como parte del programa YAM ("Yet Another Modem" - Tan solo otro Modem). de Chuck Forsberg. Ymodem es, realmente, una extensio ́n de Xmodem, generada para superar ciertas deficiencias del Xmodem. El Ymodem permite que cierta informacio ́n perteneciente al
archivo transmitido sea enviada junto con los datos, tales como el nombre del archivo y la longitud del mismo. El Ymodem, adema ́s, incrementa el taman ̃o del bloque original del Xmodem, llev ́andolo desde 128 hasta 1024 bytes, y agrega la capacidad de transmitir "tandas" de archivos. En verdad, el Ymodem algunas veces es denominado como Xmodem-1K, y vice versa. YmodemG es un protocolo de "corriente" (streaming protocol), construido sobre la base de la filosof ́ıa de que "ya es buena noticia que no haya noticias". Env ́ıa todo el archivo, antes de esperar el reconocimiento de recepci ́on. Si el extremo receptor detecta un error en medio de la "corriente" de datos, se produce una interrupci ́on de la transferencia. YmodemG no es un protocollo de correcci ́on de errores. Esta disen ̃ado para ser usado con los modems de alta velocidad, que poseen protocolos de correcci ́on de errores incorporados.
600
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Z
ZAP
1. borrar
2. ZAP es un comando de programas que opera sobre un archivo de una base de datos. Cuando se emite el comando ZAP, todos los registros que existan en los archivos de la base de datos que se encuentren abiertos en ese momento ser ́an borrados permanentemente. La estructura del archivo permanece intacta, solo se eliminan (borran) los registros. Si existen archivos indexados  ́o un archivo memo asociado, tambi ́en se eliminar ́an todos los registros existentes en dichos archivos. En un ambiente en red, el archivo de la base de datos que se encuentra abierto en ese momento, debe ser abierto en un modo exclusivo antes de emitir el comando ZAP. Fuera de un ambiente de programaci ́on de una base de datos, con frecuencia se usa el t ́ermino ZAP en vez de la palabra "delete". Podr ́ıa decirse, as ́ı, "Los archivos fueron borrados (zapped) ayer" Un dispositivo del equipamiento, tal como un chip de memoria, puede ser dan ̃ado  ́o zappeado haciendo pasar a trav ́es de  ́el una descarga de electricidad.
zero cero
zero access storage almacenamiento de
tiempo de acceso cero
zero address instruction instrucci ́on de direccio ́n cero
zero balance saldo cero zero bias polarizacio ́n nula zero check control cero
zero compression compresio ́n de ceros o eliminaci ́on de ceros en memoria
zero condition condicio ́n cero
zero elimination eliminaci ́on de cero. zero level address direcci ́on de nivel cero zero output signal sen ̃al de salida cero zero rill rellenar con ceros
zero split supresi ́on de arrastre de ceros zero state estado cero
zero suppression supresi ́on de ceros en impresion
zero suppression characters caracteres de supresi ́on de ceros
zero supression
1. supresi ́on de ceros
2. La "supresio ́n de ceros" (Zero sup- pression) es el reemplazo de los ceros iniciales en un nu ́mero, colocando es- pacios en blanco en su lugar, de modo que cuando aparezca el nu ́mero ya no existan los ceros iniciales. Los datos pueden ser le ́ıdos con mayor facili- dad; por ejemplo, el nu ́mero 000099 se presentar ́ıa en el monitor ( ́o se es- cribir ́ıa en la impresora) como 99.
zero to space device dispositivo conversor de cero a espacio
zero transmission level reference point
punto de referencia del nivel de trans- misio ́n de ceros
zero wait state estado de espera cero
Zero Wait State
1. Estado de Espera Cero
2. Un "estado de espera" (wait state) es una fase durante la ejecuci ́on de un programa en la que el procesador debeesperaruno ́oma ́sciclosdel
impedancia caracter ́ıstica z axis eje z
zap elimina registro
Z
601
reloj hasta que la memoria pueda re- sponder a los pedidos o requerimien- tos del procesador. Un estado de es- pera es un ciclo de pausa en la op- eracio ́n de la CPU, que permite que el microprocesador se sincronice con la memoria ma ́s lenta. El concepto Estado de Espera Cero ("Zero Wait State") indica la ausencia de esperas. Silamemoriaesma ́slentaqueel procesador, se dice que el sistema esta vinculado por bus (Bus bound). Si el procesador es m ́as lento que la memoria, se dice que el sistema esta vinculado al procesador (processor bound). El sistema ideal de memoria es uno en el que la velocidad con la que la memoria puede entregar datos al procesador iguala a la velocidad con que el procesador puede ejecutar el c ́odigo.
zero-slot
1. de ranura cero
2. Una red local, LAN que emplea los puertos de comunicaci ́on de las Esta- ciones de Trabajo (COM1, COM2, etc.) y un cableado RS-232 cabling es conocida como LAN RS-232, o de zero-slot (de "ranura cero"). El t ́ermino de "ranura cero" (zero slot) proviene del hecho que el seteo de las LAN no depende de las plaquetas de interface de la red, las que ocu- pan una ranura de expansio ́n en la Estacio ́n de Trabajo PC. Estos tipos de LAN permiten la transferencia de archivos a varios pi ́es de distancia y compartir as ́ı costosos perif ́ericos, pero siempre sera ́n m ́as lentas que las LAN que usan tarjetas de interface de red. Los siguientes son algunos ejemplos de las LAN RS-232
EasyLAN, LANlink, IDEAshare, ManyLink
zeroize restaurar o poner a cero
ZIP
1. ZIP
2.
Un archivo ZIP es un tipo de archivo comprimido creado con un programa muy popular denominado PKZIP.EXE escrito por PKware, Inc. En el mundo de las microcomputadoras, un archivo ZIP es un archivo que ha sido comprimido, "apretado", "cortado en partes" y/o "empaquetado" con un programa de compresi ́on de archivos a fin de emplear menos espacio en disco y para reducir el tiempo de transferencia cuando se env ́ıan (transfieren) archivos entre computadoras. Las Bibliotecas de Datos (Data Libraries) guardan archivos de datos y programas en un formato comprimido, renombrando los archivos usando la extensi ́on ".ZIP" en los nombres de archivo. Para contar con m ́as informaci ́on, puede escribir a:
PKware, Inc., 9025 N. Deerwood Drive, Brown Deer, WI 53223 USA
zip code zona o c ́odigo postal
Zmodem
1. Zmodem
2. Como un Protocolo de Transferencia de Archivos, el Protocolo Zmodem fue generado por Telenet y colocado bajo t ́erminos de "dominio pu ́blico". Al igual que Ymodem, tambi ́en fue disen ̃ado por Chuck Forsberg y fue desarrollado como una ampliacio ́n del Xmodem, para superar algunas de las limitaciones de Xmodem. Zmodem implementa muchas de las caracter ́ısticas del Protocolo Kermit, as ́ı como la capacidad de "bajar", a pedido, hasta los protocolos Xmodem o ́ Ymodem. Entre las caracter ́ısticas claves de Zmodem se encuentran un CRC de 32 bits que ofrece un grado de detecci ́on de errores 100.000 veces m ́as grande que el CRC del Xmodem, una instalacio ́n para servidor (server), transferencias en lotes (batch) y una ra ́pida recuperacio ́n de errores.
602
Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Zmodem tambien fue disen ̃ado ingenierilmente, espec ́ıficamente para evitar el env ́ıo de ciertas secuencias (tales como las "marcas" de ESCape, Retorno de Carro, y otras) que la red Telenet usa para controlar la conexi ́on.
zone zona
zone bits bits de zona
zone elimination eliminacio ́n con zona - desempaquetado
Zone recording
1. grabaci ́on ( ́o registros) en zona
2. La Grabaci ́on en zonas (Zone recording) es una t ́ecnica para incrementar la capacidad de almacenamiento de las disketeras para discos magn ́eticos. Las disketeras convencionales registran la misma cantidad de datos en cada pista del platter del disco. Sin embargo, la cantidad de area superficial pr ́oxima al centro del platter circular pueden ser mucho ma ́s chica que las  ́areas existentes en el borde externo del platter. En consecuencia, la densidad de datos en el centro es m ́axima en este tipo de disketeras. En teor ́ıa, se podr ́ıa
usar la misma densidad de datos en toda la superficie (platter). Lo que logra la Grabacio ́n en Zonas es hacerlo colocando m ́as datos en cada pista a medida que los cabezales se alejan del centro. La velocidad del motor permanece constante mientras que se modifica la velocidad de lectura y de escritura dependiendo de la posici ́on de los cabezales. Cerca de los bordes, los datos son transferidos a velocidades considerablemente ma ́s grandes.
zone suppress supresi ́on de zona zoned dividido en zonas
zoned decimal decimal con zona zoned format formato con zona Zulu ́ time
1. Hora Zulu ́
2. La hora Zulu ́ (Zulu Time) es un "so- brenombre" empleado para hacer ref- erencia a la Hora del Meridiano de Greenwich (Greenwich Mean Time). La hora Zulu ́ nada tiene que ver con la gente que vive en Natal, Sud Africa ni con su r ́egimen horario.
Derechos de uso y copiado 603
Derechos de uso y copiado
En el siguiente ap ́endice se transcribe la <<Free Documentation Licence>>, que rige sus derechos y obligaciones contra ́ıdos al usar este diccionario.
!!explicar la diferencia entre documentaci ́on y software a los fines de las licencias
!!poque est ́an en ingl ́es y no en castellano
!!resumir concepto de libre-gratis
!!nombrar brevemente la FSF y el proyecto GNU, y como este proyecto se enmarca en ellos. !!pasar a texi la GPL y la FDL en castellano.
604 Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
GNU Free Documentation License
Version 1.1, March 2000
Copyright (C) 2000 Free Software Foundation, Inc.
59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111-1307 USA
Everyone is permitted to copy and distribute verbatim copies of this license document, but changing it is not allowed.
Preamble
The purpose of this License is to make a manual, textbook, or other written document “free” in the sense of freedom: to assure everyone the effective freedom to copy and redistribute it, with or without modifying it, either commercially or noncommercially. Secondarily, this License preserves for the author and publisher a way to get credit for their work, while not being considered responsible for modifications made by others.
This License is a kind of “copyleft”, which means that derivative works of the document must themselves be free in the same sense. It complements the GNU General Public License, which is a copyleft license designed for free software.
We have designed this License in order to use it for manuals for free software, because free software needs free documentation: a free program should come with manuals providing the same freedoms that the software does. But this License is not limited to software manuals; it can be used for any textual work, regardless of subject matter or whether it is published as a printed book. We recommend this License principally for works whose purpose is instruction or reference.
APPLICABILITY AND DEFINITIONS
This License applies to any manual or other work that contains a notice placed by the copyright holder saying it can be distributed under the terms of this License. The “Document”, below, refers to any such manual or work. Any member of the public is a licensee, and is addressed as “you”.
A “Modified Version” of the Document means any work containing the Document or a portion of it, either copied verbatim, or with modifications and/or translated into another language.
A “Secondary Section” is a named appendix or a front-matter section of the Document that deals exclusively with the relationship of the publishers or authors of the Document to the Document’s overall subject (or to related matters) and contains nothing that could fall directly within that overall subject. (For example, if the Document is in part a textbook of mathematics, a Secondary Section may not explain any mathematics.) The relationship could be a matter of historical connection with the subject or with related matters, or of legal, commercial, philosophical, ethical or political position regarding them.
The “Invariant Sections” are certain Secondary Sections whose titles are designated, as being those of Invariant Sections, in the notice that says that the Document is released under this License.
The “Cover Texts” are certain short passages of text that are listed, as Front-Cover Texts or Back-Cover Texts, in the notice that says that the Document is released under this License.
A “Transparent” copy of the Document means a machine-readable copy, represented in a format whose specification is available to the general public, whose contents can be viewed and edited directly and straightforwardly with generic text editors or (for images composed of pixels) generic paint programs or (for drawings) some widely available drawing editor, and that is suitable for input to text formatters or for automatic translation to a variety of formats suitable for input to text formatters. A copy made in an otherwise Transparent file format
GNU Free Documentation License 605
whose markup has been designed to thwart or discourage subsequent modification by readers is not Transparent. A copy that is not “Transparent" is called "Opaque”.
Examples of suitable formats for Transparent copies include plain ASCII without markup, Texinfo input format, LaTeX input format, SGML or XML using a publicly available DTD, and standard-conforming simple HTML designed for human modification. Opaque formats include PostScript, PDF, proprietary formats that can be read and edited only by proprietary word processors, SGML or XML for which the DTD and/or processing tools are not generally available, and the machine-generated HTML produced by some word processors for output purposes only.
The “Title Page” means, for a printed book, the title page itself, plus such following pages as are needed to hold, legibly, the material this License requires to appear in the title page. For works in formats which do not have any title page as such, “Title Page” means the text near the most prominent appearance of the work’s title, preceding the beginning of the body of the text.
VERBATIM COPYING
You may copy and distribute the Document in any medium, either commercially or non- commercially, provided that this License, the copyright notices, and the license notice saying this License applies to the Document are reproduced in all copies, and that you add no other conditions whatsoever to those of this License. You may not use technical measures to obstruct or control the reading or further copying of the copies you make or distribute. However, you may accept compensation in exchange for copies. If you distribute a large enough number of copies you must also follow the conditions in section 3.
You may also lend copies, under the same conditions stated above, and you may publicly display copies.
COPYING IN QUANTITY
If you publish printed copies of the Document numbering more than 100, and the Document’s license notice requires Cover Texts, you must enclose the copies in covers that carry, clearly and legibly, all these Cover Texts: Front-Cover Texts on the front cover, and Back-Cover Texts on the back cover. Both covers must also clearly and legibly identify you as the publisher of these copies. The front cover must present the full title with all words of the title equally prominent and visible. You may add other material on the covers in addition. Copying with changes limited to the covers, as long as they preserve the title of the Document and satisfy these conditions, can be treated as verbatim copying in other respects.
If the required texts for either cover are too voluminous to fit legibly, you should put the first ones listed (as many as fit reasonably) on the actual cover, and continue the rest onto adjacent pages.
If you publish or distribute Opaque copies of the Document numbering more than 100, you must either include a machine-readable Transparent copy along with each Opaque copy, or state in or with each Opaque copy a publicly-accessible computer-network location containing a complete Transparent copy of the Document, free of added material, which the general network- using public has access to download anonymously at no charge using public-standard network protocols. If you use the latter option, you must take reasonably prudent steps, when you begin distribution of Opaque copies in quantity, to ensure that this Transparent copy will remain thus accessible at the stated location until at least one year after the last time you distribute an Opaque copy (directly or through your agents or retailers) of that edition to the public.
It is requested, but not required, that you contact the authors of the Document well before redistributing any large number of copies, to give them a chance to provide you with an updated version of the Document.
606 Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
MODIFICATIONS
You may copy and distribute a Modified Version of the Document under the conditions of sections 2 and 3 above, provided that you release the Modified Version under precisely this License, with the Modified Version filling the role of the Document, thus licensing distribution and modification of the Modified Version to whoever possesses a copy of it. In addition, you must do these things in the Modified Version:
A. UseintheTitlePage(andonthecovers,ifany)atitledistinctfromthatoftheDocument, and from those of previous versions (which should, if there were any, be listed in the History section of the Document). You may use the same title as a previous version if the original publisher of that version gives permission.
B. ListontheTitlePage,asauthors,oneormorepersonsorentitiesresponsibleforauthorship of the modifications in the Modified Version, together with at least five of the principal authors of the Document (all of its principal authors, if it has less than five).
C. StateontheTitlepagethenameofthepublisheroftheModifiedVersion,asthepublisher.
D. Preserve all the copyright notices of the Document.
E. Add an appropriate copyright notice for your modifications adjacent to the other copyright notices.
F. Include, immediately after the copyright notices, a license notice giving the public permis- sion to use the Modified Version under the terms of this License, in the form shown in the Addendum below.
G. Preserve in that license notice the full lists of Invariant Sections and required Cover Texts given in the Document’s license notice.
H. Include an unaltered copy of this License.
I. Preserve the section entitled “History”, and its title, and add to it an item stating at least the title, year, new authors, and publisher of the Modified Version as given on the Title Page. If there is no section entitled “History” in the Document, create one stating the title, year, authors, and publisher of the Document as given on its Title Page, then add an item describing the Modified Version as stated in the previous sentence.
J. Preserve the network location, if any, given in the Document for public access to a Trans- parent copy of the Document, and likewise the network locations given in the Document for previous versions it was based on. These may be placed in the “History” section. You may omit a network location for a work that was published at least four years before the Document itself, or if the original publisher of the version it refers to gives permission.
K. In any section entitled “Acknowledgements" or "Dedications”, preserve the section’s title, and preserve in the section all the substance and tone of each of the contributor acknowl- edgements and/or dedications given therein.
L. Preserve all the Invariant Sections of the Document, unaltered in their text and in their titles. Section numbers or the equivalent are not considered part of the section titles.
M. Delete any section entitled “Endorsements”. Such a section may not be included in the Modified Version.
N. Donotretitleanyexistingsectionas“Endorsements”ortoconflictintitlewithanyInvariant Section.
If the Modified Version includes new front-matter sections or appendices that qualify as
Secondary Sections and contain no material copied from the Document, you may at your option designate some or all of these sections as invariant. To do this, add their titles to the list of Invariant Sections in the Modified Version’s license notice. These titles must be distinct from any other section titles.
You may add a section entitled “Endorsements”, provided it contains nothing but endorse- ments of your Modified Version by various parties–for example, statements of peer review or that the text has been approved by an organization as the authoritative definition of a standard.
GNU Free Documentation License 607
You may add a passage of up to five words as a Front-Cover Text, and a passage of up to 25 words as a Back-Cover Text, to the end of the list of Cover Texts in the Modified Version. Only one passage of Front-Cover Text and one of Back-Cover Text may be added by (or through arrangements made by) any one entity. If the Document already includes a cover text for the same cover, previously added by you or by arrangement made by the same entity you are acting on behalf of, you may not add another; but you may replace the old one, on explicit permission from the previous publisher that added the old one.
The author(s) and publisher(s) of the Document do not by this License give permission to use their names for publicity for or to assert or imply endorsement of any Modified Version.
COMBINING DOCUMENTS
You may combine the Document with other documents released under this License, under the terms defined in section 4 above for modified versions, provided that you include in the combination all of the Invariant Sections of all of the original documents, unmodified, and list them all as Invariant Sections of your combined work in its license notice.
The combined work need only contain one copy of this License, and multiple identical In- variant Sections may be replaced with a single copy. If there are multiple Invariant Sections with the same name but different contents, make the title of each such section unique by adding at the end of it, in parentheses, the name of the original author or publisher of that section if known, or else a unique number. Make the same adjustment to the section titles in the list of Invariant Sections in the license notice of the combined work.
In the combination, you must combine any sections entitled “History” in the various original documents, forming one section entitled “History"; likewise combine any sections entitled "Ac- knowledgements”, and any sections entitled “Dedications”. You must delete all sections entitled “Endorsements.”
COLLECTIONS OF DOCUMENTS
You may make a collection consisting of the Document and other documents released under this License, and replace the individual copies of this License in the various documents with a single copy that is included in the collection, provided that you follow the rules of this License for verbatim copying of each of the documents in all other respects.
You may extract a single document from such a collection, and distribute it individually under this License, provided you insert a copy of this License into the extracted document, and follow this License in all other respects regarding verbatim copying of that document.
AGGREGATION WITH INDEPENDENT WORKS
A compilation of the Document or its derivatives with other separate and independent doc- uments or works, in or on a volume of a storage or distribution medium, does not as a whole count as a Modified Version of the Document, provided no compilation copyright is claimed for the compilation. Such a compilation is called an “aggregate”, and this License does not apply to the other self-contained works thus compiled with the Document, on account of their being thus compiled, if they are not themselves derivative works of the Document.
If the Cover Text requirement of section 3 is applicable to these copies of the Document, then if the Document is less than one quarter of the entire aggregate, the Document’s Cover Texts may be placed on covers that surround only the Document within the aggregate. Otherwise they must appear on covers around the whole aggregate.
608 Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
TRANSLATION
Translation is considered a kind of modification, so you may distribute translations of the Document under the terms of section 4. Replacing Invariant Sections with translations requires special permission from their copyright holders, but you may include translations of some or all Invariant Sections in addition to the original versions of these Invariant Sections. You may include a translation of this License provided that you also include the original English version of this License. In case of a disagreement between the translation and the original English version of this License, the original English version will prevail.
TERMINATION
You may not copy, modify, sublicense, or distribute the Document except as expressly pro- vided for under this License. Any other attempt to copy, modify, sublicense or distribute the Document is void, and will automatically terminate your rights under this License. However, parties who have received copies, or rights, from you under this License will not have their licenses terminated so long as such parties remain in full compliance.
FUTURE REVISIONS OF THIS LICENSE
The Free Software Foundation may publish new, revised versions of the GNU Free Documen- tation License from time to time. Such new versions will be similar in spirit to the present version, but may differ in detail to address new problems or concerns. See http://www.gnu.org/copyleft/.
Each version of the License is given a distinguishing version number. If the Document specifies that a particular numbered version of this License “or any later version” applies to it, you have the option of following the terms and conditions either of that specified version or of any later version that has been published (not as a draft) by the Free Software Foundation. If the Document does not specify a version number of this License, you may choose any version ever published (not as a draft) by the Free Software Foundation.
ADDENDUM: How to use this License for your documents
To use this License in a document you have written, include a copy of the License in the document and put the following copyright and license notices just after the title page:
Copyright (c) YEAR YOUR NAME.
Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.1
or any later version published by the Free Software Foundation;
with the Invariant Sections being LIST THEIR TITLES, with the Front-Cover Texts being LIST, and with the Back-Cover Texts being LIST. A copy of the license is included in the section entitled "GNU
Free Documentation License".
If you have no Invariant Sections, write “with no Invariant Sections” instead of saying which ones are invariant. If you have no Front-Cover Texts, write “no Front-Cover Texts” instead of “Front-Cover Texts being LIST”; likewise for Back-Cover Texts.
If your document contains nontrivial examples of program code, we recommend releasing these examples in parallel under your choice of free software license, such as the GNU General Public License, to permit their use in free software.
GNU GENERAL PUBLIC LICENSE 609
GNU GENERAL PUBLIC LICENSE
Version 2, June 1991
Copyright ⃝c 1989, 1991 Free Software Foundation, Inc.
59 Temple Place - Suite 330, Boston, MA 02111-1307, USA
Everyone is permitted to copy and distribute verbatim copies of this license document, but changing it is not allowed.
Preamble
The licenses for most software are designed to take away your freedom to share and change it. By contrast, the GNU General Public License is intended to guarantee your freedom to share and change free software—to make sure the software is free for all its users. This General Public License applies to most of the Free Software Foundation’s software and to any other program whose authors commit to using it. (Some other Free Software Foundation software is covered by the GNU Library General Public License instead.) You can apply it to your programs, too.
When we speak of free software, we are referring to freedom, not price. Our General Public Licenses are designed to make sure that you have the freedom to distribute copies of free software (and charge for this service if you wish), that you receive source code or can get it if you want it, that you can change the software or use pieces of it in new free programs; and that you know you can do these things.
To protect your rights, we need to make restrictions that forbid anyone to deny you these rights or to ask you to surrender the rights. These restrictions translate to certain responsibilities for you if you distribute copies of the software, or if you modify it.
For example, if you distribute copies of such a program, whether gratis or for a fee, you must give the recipients all the rights that you have. You must make sure that they, too, receive or can get the source code. And you must show them these terms so they know their rights.
We protect your rights with two steps: (1) copyright the software, and (2) offer you this license which gives you legal permission to copy, distribute and/or modify the software.
Also, for each author’s protection and ours, we want to make certain that everyone under- stands that there is no warranty for this free software. If the software is modified by someone else and passed on, we want its recipients to know that what they have is not the original, so that any problems introduced by others will not reflect on the original authors’ reputations.
Finally, any free program is threatened constantly by software patents. We wish to avoid the danger that redistributors of a free program will individually obtain patent licenses, in effect making the program proprietary. To prevent this, we have made it clear that any patent must be licensed for everyone’s free use or not licensed at all.
The precise terms and conditions for copying, distribution and modification follow.
TERMS AND CONDITIONS FOR COPYING, DISTRIBUTION AND MODIFICATION
0. This License applies to any program or other work which contains a notice placed by the copyright holder saying it may be distributed under the terms of this General Public License. The “Program”, below, refers to any such program or work, and a “work based on the Program” means either the Program or any derivative work under copyright law: that is to say, a work containing the Program or a portion of it, either verbatim or with modifications and/or translated into another language. (Hereinafter, translation is included without limitation in the term “modification”.) Each licensee is addressed as “you”.
610 Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Activities other than copying, distribution and modification are not covered by this License; they are outside its scope. The act of running the Program is not restricted, and the output from the Program is covered only if its contents constitute a work based on the Program (independent of having been made by running the Program). Whether that is true depends on what the Program does.
1. You may copy and distribute verbatim copies of the Program’s source code as you receive it, in any medium, provided that you conspicuously and appropriately publish on each copy an appropriate copyright notice and disclaimer of warranty; keep intact all the notices that refer to this License and to the absence of any warranty; and give any other recipients of the Program a copy of this License along with the Program.
You may charge a fee for the physical act of transferring a copy, and you may at your option offer warranty protection in exchange for a fee.
2. You may modify your copy or copies of the Program or any portion of it, thus forming a work based on the Program, and copy and distribute such modifications or work under the terms of Section 1 above, provided that you also meet all of these conditions:
a. You must cause the modified files to carry prominent notices stating that you changed the files and the date of any change.
b. You must cause any work that you distribute or publish, that in whole or in part contains or is derived from the Program or any part thereof, to be licensed as a whole at no charge to all third parties under the terms of this License.
c. If the modified program normally reads commands interactively when run, you must cause it, when started running for such interactive use in the most ordinary way, to print or display an announcement including an appropriate copyright notice and a notice that there is no warranty (or else, saying that you provide a warranty) and that users may redistribute the program under these conditions, and telling the user how to view a copy of this License. (Exception: if the Program itself is interactive but does not normally print such an announcement, your work based on the Program is not required to print an announcement.)
These requirements apply to the modified work as a whole. If identifiable sections of that work are not derived from the Program, and can be reasonably considered independent and separate works in themselves, then this License, and its terms, do not apply to those sections when you distribute them as separate works. But when you distribute the same sections as part of a whole which is a work based on the Program, the distribution of the whole must be on the terms of this License, whose permissions for other licensees extend to the entire whole, and thus to each and every part regardless of who wrote it.
Thus, it is not the intent of this section to claim rights or contest your rights to work written entirely by you; rather, the intent is to exercise the right to control the distribution of derivative or collective works based on the Program.
In addition, mere aggregation of another work not based on the Program with the Program (or with a work based on the Program) on a volume of a storage or distribution medium does not bring the other work under the scope of this License.
3. YoumaycopyanddistributetheProgram(oraworkbasedonit,underSection2)inobject code or executable form under the terms of Sections 1 and 2 above provided that you also do one of the following:
a. Accompany it with the complete corresponding machine-readable source code, which must be distributed under the terms of Sections 1 and 2 above on a medium customarily used for software interchange; or,
b. Accompany it with a written offer, valid for at least three years, to give any third party, for a charge no more than your cost of physically performing source distribution, a complete machine-readable copy of the corresponding source code, to be distributed
GNU GENERAL PUBLIC LICENSE 611
under the terms of Sections 1 and 2 above on a medium customarily used for software interchange; or,
c. Accompany it with the information you received as to the offer to distribute corre- sponding source code. (This alternative is allowed only for noncommercial distribution and only if you received the program in object code or executable form with such an offer, in accord with Subsection b above.)
The source code for a work means the preferred form of the work for making modifications to it. For an executable work, complete source code means all the source code for all modules it contains, plus any associated interface definition files, plus the scripts used to control compilation and installation of the executable. However, as a special exception, the source code distributed need not include anything that is normally distributed (in either source or binary form) with the major components (compiler, kernel, and so on) of the operating system on which the executable runs, unless that component itself accompanies the executable.
If distribution of executable or object code is made by offering access to copy from a designated place, then offering equivalent access to copy the source code from the same place counts as distribution of the source code, even though third parties are not compelled to copy the source along with the object code.
4. You may not copy, modify, sublicense, or distribute the Program except as expressly pro- vided under this License. Any attempt otherwise to copy, modify, sublicense or distribute the Program is void, and will automatically terminate your rights under this License. How- ever, parties who have received copies, or rights, from you under this License will not have their licenses terminated so long as such parties remain in full compliance.
5. You are not required to accept this License, since you have not signed it. However, nothing else grants you permission to modify or distribute the Program or its derivative works. These actions are prohibited by law if you do not accept this License. Therefore, by modi- fying or distributing the Program (or any work based on the Program), you indicate your acceptance of this License to do so, and all its terms and conditions for copying, distributing or modifying the Program or works based on it.
6. Each time you redistribute the Program (or any work based on the Program), the recipient automatically receives a license from the original licensor to copy, distribute or modify the Program subject to these terms and conditions. You may not impose any further restrictions on the recipients’ exercise of the rights granted herein. You are not responsible for enforcing compliance by third parties to this License.
7. If, as a consequence of a court judgment or allegation of patent infringement or for any other reason (not limited to patent issues), conditions are imposed on you (whether by court order, agreement or otherwise) that contradict the conditions of this License, they do not excuse you from the conditions of this License. If you cannot distribute so as to satisfy simultaneously your obligations under this License and any other pertinent obligations, then as a consequence you may not distribute the Program at all. For example, if a patent license would not permit royalty-free redistribution of the Program by all those who receive copies directly or indirectly through you, then the only way you could satisfy both it and this License would be to refrain entirely from distribution of the Program.
If any portion of this section is held invalid or unenforceable under any particular circum- stance, the balance of the section is intended to apply and the section as a whole is intended to apply in other circumstances.
It is not the purpose of this section to induce you to infringe any patents or other property right claims or to contest validity of any such claims; this section has the sole purpose of protecting the integrity of the free software distribution system, which is implemented by public license practices. Many people have made generous contributions to the wide range of software distributed through that system in reliance on consistent application of that
612 Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
system; it is up to the author/donor to decide if he or she is willing to distribute software through any other system and a licensee cannot impose that choice.
This section is intended to make thoroughly clear what is believed to be a consequence of the rest of this License.
8. If the distribution and/or use of the Program is restricted in certain countries either by patents or by copyrighted interfaces, the original copyright holder who places the Program under this License may add an explicit geographical distribution limitation excluding those countries, so that distribution is permitted only in or among countries not thus excluded. In such case, this License incorporates the limitation as if written in the body of this License.
9. The Free Software Foundation may publish revised and/or new versions of the General Public License from time to time. Such new versions will be similar in spirit to the present version, but may differ in detail to address new problems or concerns.
Each version is given a distinguishing version number. If the Program specifies a version number of this License which applies to it and “any later version”, you have the option of following the terms and conditions either of that version or of any later version published by the Free Software Foundation. If the Program does not specify a version number of this License, you may choose any version ever published by the Free Software Foundation.
10. IfyouwishtoincorporatepartsoftheProgramintootherfreeprogramswhosedistribution conditions are different, write to the author to ask for permission. For software which is copyrighted by the Free Software Foundation, write to the Free Software Foundation; we sometimes make exceptions for this. Our decision will be guided by the two goals of preserving the free status of all derivatives of our free software and of promoting the sharing and reuse of software generally.
NO WARRANTY
11. BECAUSE THE PROGRAM IS LICENSED FREE OF CHARGE, THERE IS NO WAR- RANTY FOR THE PROGRAM, TO THE EXTENT PERMITTED BY APPLICA- BLE LAW. EXCEPT WHEN OTHERWISE STATED IN WRITING THE COPYRIGHT HOLDERS AND/OR OTHER PARTIES PROVIDE THE PROGRAM “AS IS” WITH- OUT WARRANTY OF ANY KIND, EITHER EXPRESSED OR IMPLIED, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. THE ENTIRE RISK AS TO THE QUALITY AND PERFORMANCE OF THE PROGRAM IS WITH YOU. SHOULD THE PROGRAM PROVE DEFECTIVE, YOU ASSUME THE COST OF ALL NECESSARY SERVICING, REPAIR OR CORRECTION.
12. IN NO EVENT UNLESS REQUIRED BY APPLICABLE LAW OR AGREED TO IN WRITING WILL ANY COPYRIGHT HOLDER, OR ANY OTHER PARTY WHO MAY MODIFY AND/OR REDISTRIBUTE THE PROGRAM AS PERMITTED ABOVE, BE LIABLE TO YOU FOR DAMAGES, INCLUDING ANY GENERAL, SPECIAL, INCI- DENTAL OR CONSEQUENTIAL DAMAGES ARISING OUT OF THE USE OR IN- ABILITY TO USE THE PROGRAM (INCLUDING BUT NOT LIMITED TO LOSS OF DATA OR DATA BEING RENDERED INACCURATE OR LOSSES SUSTAINED BY YOU OR THIRD PARTIES OR A FAILURE OF THE PROGRAM TO OPERATE WITH ANY OTHER PROGRAMS), EVEN IF SUCH HOLDER OR OTHER PARTY HAS BEEN ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.
END OF TERMS AND CONDITIONS
GNU GENERAL PUBLIC LICENSE 613
Appendix: How to Apply These Terms to Your New Programs
If you develop a new program, and you want it to be of the greatest possible use to the public, the best way to achieve this is to make it free software which everyone can redistribute and change under these terms.
To do so, attach the following notices to the program. It is safest to attach them to the start of each source file to most effectively convey the exclusion of warranty; and each file should have at least the “copyright” line and a pointer to where the full notice is found.
one line to give the program’s name and a brief idea of what it does. Copyright (C) 19yy name of author
     This program is free software; you can redistribute it and/or modify
     it under the terms of the GNU General Public License as published by
     the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
     (at your option) any later version.
     This program is distributed in the hope that it will be useful,
     but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
     MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
     GNU General Public License for more details.
     You should have received a copy of the GNU General Public License
     along with this program; if not, write to the Free Software
     Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston, MA  02111-1307, USA.
Also add information on how to contact you by electronic and paper mail.
If the program is interactive, make it output a short notice like this when it starts in an interactive mode:
Gnomovision version 69, Copyright (C) 19yy name of author
Gnomovision comes with ABSOLUTELY NO WARRANTY; for details type ‘show w’. This is free software, and you are welcome to redistribute it
under certain conditions; type ‘show c’ for details.
The hypothetical commands ‘show w’ and ‘show c’ should show the appropriate parts of the General Public License. Of course, the commands you use may be called something other than ‘show w’ and ‘show c’; they could even be mouse-clicks or menu items—whatever suits your program.
You should also get your employer (if you work as a programmer) or your school, if any, to sign a “copyright disclaimer” for the program, if necessary. Here is a sample; alter the names:
     Yoyodyne, Inc., hereby disclaims all copyright interest in the program
     ‘Gnomovision’ (which makes passes at compilers) written by James Hacker.
signature of Ty Coon, 1 April 1989 Ty Coon, President of Vice
This General Public License does not permit incorporating your program into proprietary programs. If your program is a subroutine library, you may consider it more useful to permit linking proprietary applications with the library. If this is what you want to do, use the GNU Library General Public License instead of this License.
614 Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
Tabla de contenidos
Origen de este proyecto .......................... 1
LuCAS.......................................................... 1 GIAIT .......................................................... 1
0................................................ 2 A............................................... 7 B.............................................. 32 C.............................................. 56 D.............................................. 94 E............................................. 132 F............................................. 153 G............................................. 174 H............................................. 184 I.............................................. 194 J ............................................. 218 K............................................. 222 L............................................. 227 M ............................................ 262 N............................................. 303 O............................................. 321 P............................................. 340 Q............................................. 423
i
ii Diccionario LuCAS Ingl ́es–Castellano !!GIAIT?
R............................................. 427
S............................................. 460
T............................................. 527
U............................................. 556
V............................................. 568
W............................................ 580
X............................................. 594
Y............................................. 599
Z............................................. 600
Derechos de uso y copiado ..................... 603
GNU Free Documentation License.............. 604
Preamble...................................................... 604 APPLICABILITY AND DEFINITIONS......................... 604 VERBATIM COPYING........................................ 605 COPYING IN QUANTITY..................................... 605 MODIFICATIONS............................................. 606 COMBINING DOCUMENTS................................... 607 COLLECTIONS OF DOCUMENTS............................. 607 AGGREGATION WITH INDEPENDENT WORKS.............. 607 TRANSLATION............................................... 608 TERMINATION............................................... 608 FUTURE REVISIONS OF THIS LICENSE...................... 608 ADDENDUM: How to use this License for your documents . . . . . . . . 608
GNU GENERAL PUBLIC LICENSE........... 609
Preamble...................................................... 609 TERMS AND CONDITIONS FOR COPYING, DISTRIBUTION AND
MODIFICATION.......................................... 609 Appendix: How to Apply These Terms to Your New Programs . . . . 613
 

DICCIONARIO INGLES TECNICO MARITIMO (español-inglés) 

a | b | c | d | e | f | g | h | i | j | k | l | m | n | o | p | q | r | s | t | u | v | y | z 

 

 

  

subir  

A bordo  =  on board 

A bordo  =  Aboard 

A favor del viento  =  Off the wind 

a la deriva  =  adrift 

a media driza, a media asta  =  half-mast high 

A plan  =  Sitting down into the boat 

A popa  =  Backwards 

A popa  =  astern 

A popa  =  aft 

A popa  =  abaft 

A proa  =  Ahead / forward 

A sotavento  =  Leeward 

A sotavento  =  downwind 

A un largo  =  When reaching 

A un largo  =  reaching 

Abaniqueo  =  Pumping 

abarloarse  =  to lie alongside 

Abatir  =  To bear away 

Abatir  =  To make lee 

Abatir en la racha  =  To bear off in a puff 

abertura  =  telltale holes 

abertura de inspección  =  handhole 

abertura de la cámara de humo de la caldera  =  fiddley opening 

abertura de mano  =  handhole 

abeto  =  fir  

abocinado  =  flared 

Abordaje  =  Collision 

Abordar  =  touch 

abordar  =  collide 

abordar un buque  =  to board a vessel 

abordar un buque  =  board a vessel 

abrasión  =  abrasion 

abrazadera  =  clamp 

abrazadera del timón  =  helm stock 

abrazaderas de cuaderna  =  battens clip 

abrazaderas de cuaderna, ángulos  =  battens clip 

absorbedor  =  absorber 

acampanado  =  bell mouthed 

accesorios  =  fittings 

accesorios  =  accessories 

accesorios de cierre  =  closing appliances 

aceite lubricante  =  lube oil 

acelerador  =  accelarating 

acelerador de flujo  =  flow accelarating 

Acero  =  Steel 

acero  =  steel 

acero recocido  =  annealed steel 

Achicador  =  Bailer 

achicar  =  bale out 

achicar  =  to drain 

Acollador  =  Turnbockle 

acoplamento  =  coupling 

acorazado  =  battle-ship 

Acortamiento de Recorrido  =  Course shortening 

acumulador de aire  =  air container 

acumulador de aire  =  air bank 

Adelante  =  fore 

Adelante  =  Ahead 

admisión  =  inlet 

admisión  =  intake 

adrizado  =  even keel 

Adrizar  =  right 

adrizar  =  to right 

aerodeslizador  =  air cushion vehicle, hovercraft 

aerodeslizador  =  hovercraft 

Aficionado  =  Amateur 

afilado, punteagudo  =  sharp 

Afinar (una técnica)  =  sharpen 

Afinar (una técnica)  =  To sharpen 

Aflojar  =  ease off 

Aflojar  =  To ease off 

agrandamiento  =  jumboising 

Agrupar dos series  =  combine two classes 

Agrupar dos series  =  To combine two classes 

Agua  =  Water 

agua de lastre  =  ballast water 

agua de mar  =  sea water 

agua de sentina  =  bilge water 

agua dulce, agua potable  =  fresh water 

agua salada  =  salt water 

agua tranquila  =  still water 

agujero de aire  =  air hole 

agujero de hombre  =  scuttle 

agujero de hombre  =  flush bunker scuttle 

agujeros indicadores  =  telltale holes 

ahusado  =  taper, tapering 

aire acondicionado de sala de control de máquinas  =  engine control room air conditioning plant 

aire comprimido  =  compressed air 

aire de alimentación, aire de refuerzo  =  boost air 

aire de arranque del motor  =  starting air to engine 

aislado  =  insulated 

aislante  =  insulator 

Ajustable  =  Adjustable 

Ajustar  =  trim 

Ajustar  =  To trim 

ajustar, poner en marcha  =  set 

ajuste a presión  =  press fit 

al garete, a la deriva  =  adrift 

al ras, al mismo nivel  =  flush 

ala del ángulo, faldilla de la consola  =  bracket flange 

Al través  =  Abeam / abreast 

alabeo  =  warping 

alambrado  =  wiring  

alambrado elétrico  =  electric wiring 

alambre  =  wire 

alambre aislado  =  insulated wire 

Alargadera (extensor)  =  Tiller extension 

alargamiento, elongación  =  elongation 

Alargarse el viento  =  sail into the break 

Alargarse el viento  =  To sail into the break 

alarma  =  alarm 

alarma de cámara frigorífica de provisiones  =  domestic refrigerating chamber alarm 

aleación  =  alloy 

Aleta  =  Fin 

aleta  =  quarter 

aligeramiento  =  lightening hole 

alimentación de aceite lubrificante de la cruceta  =  crosshead lubricating oil supply 

alineamiento  =  alignment 

alineamiento de unidades  =  unit alignment 

alineamiento del eje  =  shaft alignment 

aliviamiento  =  lightening hole 

alma  =  cable core 

alma  =  web 

alma de una viga  =  web plate 

alma del electrodo, nucleo del electrodo  =  electrode core wire 

almacenaje  =  storage 

alojamiento  =  living space 

alojamiento  =  quarters, living space 

alojamiento para anillos del pistón, ranura para anillos del 
pistón 

=  piston ring grok 

alojamiento de tripulantes  =  crew's quarters 

Alternar entrenamiento / regata  =  racing 

alto de anguilas móviles  =  sliding way upper part 

altura  =  height 

altura de um mástil  =  height of mast 

altura metacéntrica  =  metacentric height 

altura metacéntrica longitudinal  =  longitudinal metacentric height 

aluminio  =  aluminum 

Alumno  =  Trainee 

amante  =  pendant, runner 

amante  =  runner 

amantillo  =  topping lift 

Amarillo  =  Yellow 

Amarra  =  Mooring 

amarradero  =  mooring 

amortiguador  =  shock absorber 

amortiguador de torsión  =  torsional damper 

amortiguador, registro  =  damper 

amperímetro  =  ammeter 

amplificador  =  amplifier 

amplificador de entrada  =  input amplifier 

Amura  =  Tack 

amura, proa  =  bow 

amurada  =  side wall 

amurada  =  bulwark 

amurada  =  wash strake, bullwark 

Amurado a babor, a estribor  =  Port, on a port tack 

Amurar el foque más a popa  =  To move jib lead aft 

Amurar el foque más a popa  =  move jib lead aft 

Amurar el foque más a proa  =  move jib lead forward 

Amurar el foque más a proa  =  To move jib lead forward 

Amuras diferentes (opuestas)  =  Oppossite tacks 

Amuras iguales  =  Same tack 

Ancla  =  Anchor 

ancla con cepo, ancla almirantazgo  =  old fashioned anchor 

ancla de capa  =  sea anchor 

ancla de espía, ancla de popa  =  stern anchor 

ancla de espía, anclote  =  kedge, kedge anchor 

ancla de leva, ancla de proa  =  bower anchor 

ancla de popa, ancla de espía  =  stern anchor 

ancla de repuesto  =  spare anchor 

ancla flotante  =  drag anchor 

ancla flotante, rezón, ancla de capa  =  drift anchor, drag anchor, sea anchor 

ancla normal  =  ordinary anchor 

ancla patente  =  patent anchor 

ancla simple  =  single-armed anchor 

anclaje  =  tie 

Anclar  =  anchor 

Anclar  =  To anchor 

anclote  =  kedge anchor  

anemómetro  =  anemometer 

anguila  =  lauching way 

anguilas móviles  =  sliding way 

angular con bulbo  =  bulb angle 

angular de contorno  =  boundary angle 

angular de cuaderna  =  frame angle bar 

angular de empalme, consola, vagra de pantoque  =  gusset plate 

angular invertida  =  reversed angle 

angular, cantonera  =  angle bar 

Angulo  =  Angle 

Angulo de escora  =  Angle of heel 

ángulo de torsión  =  torsion angle 

ángulos, abrazaderas de cuaderna  =  battens clip 

anillo de amarre, arganeo grillete  =  jew's harp 

anillo de amarre, arganeo grillete  =  shackle 

anillo de amarre, arganeo grillete  =  mooring ring 

anillo de pistón  =  piston ring 

anillo de respaldo, platina de respaldo  =  backing strip, backing 

anillo de transferencia de agua de enfriamiento  =  cooling water transfer ring 

anillo hidráulico para tuerca de la hélice  =  hydraulic ring for propeller nut 

anillo, oreja  =  lug 

ánodo  =  anode 

ánodo de cinc  =  zinc anode 

antena  =  antenna 

antena de seguimiento de blancos  =  tracker ball 

antepuerto  =  outer port 

anticontaminación  =  anti-pollution 

antimonio  =  antimony 

Anulación  =  Cancellation 

Anular  =  cancel  

Anular  =  To cancel 

Anuncio de Regata  =  Notice of race 

anzuelo  =  hook 

aparadura  =  garboard 

aparato de gobierno, máquina del timón  =  steering gear 

Aparejar  =  rig 

Aparejar  =  To rig 

Aparejo  =  Rig, rigging 

aparejo  =  tackle 

Aparejo bien reglado  =  Well tuned rig 

aparejo de amantillo  =  span tackle 

aparejo de pesca  =  fish tackle 

aparejo de poleas  =  tackle block 

aparejo de poleas  =  purchase, tackle block 

aparejo sencillo  =  tackle, purchase rig 

aparejo sencillo  =  purchase rig 

aparejo, mecanismo  =  gear 

Apelación  =  Appeal 

Apéndice  =  Appendix 

apéndice  =  appendage 

Aplazamiento  =  Postponement 

Aplazar  =  To postpone 

Aplazar  =  postpone 

apoyo, soporte, base  =  support, base, foundation 

Aproado  =  head into the wind 

Aproado  =  Headed / head into the wind 

Aproarse  =  hang in irons 

Aproarse  =  To hang in irons 

Aproarse al viento  =  get into irons 

Aproarse al viento  =  To get into irons 

árbol de levas, eje de camones  =  camshaft 

árbol, eje  =  spindle 

arboladura  =  masting 

arbotante porta-eje, píe de gallo, talón del codaste  =  propeller strut 

arbotante, pata de gallo  =  spider, strut 

archivo de cartas  =  chart space 

arco, bóveda  =  arch 

ardiente (barco)  =  Boat with weather helm 

area de plano de flotación  =  area of waterplane 

area expandida de la pala  =  expanded blade area 

Arena  =  Sand 

arenado, chorreo de arena  =  sandblasting 

arfada, cabeceo  =  scend 

arfada, cabeceo  =  pitching, dogsleep, scend 

arganeo, argolla  =  hank, anchor ring, ring 

arganeo, grillete, anillo de amarre  =  mooring ring, shackle, jew's harp 

argolla  =  anchor ring, ring 

Armador  =  Owner 

armador  =  shipowner 

armazón  =  framing 

Arnés  =  Harness 

Aro salvavidas  =  Lifejacket 

aro salvavidas circular  =  life buoy 

aro salvavidas con cabo (jarcia) de vida de boyantez  =  life buoy with buoyant life line 

aro salvavidas con cabo (jarcia) de vida de boyantez y señal 
luminosa de auto-encendido 

= 

life buoy with a buoyant life line and self 
igniting light 

aro salvavidas con señal de humo auto-activada (faena de 
hombre al agua) 

= 

life buoy wioth self igniting light and self 
activating signal (man overboard service) 

aro salvavidas con señal luminoso de auto-encendido  =  life buoy with self igniting light 

arqueo neto  =  net-register tonnage 

arqueo, tonelaje  =  tonnage 

arraigada  =  eye plates 

arraigada  =  futtock shrouds, eye plates 

arraigado de amarra  =  cable holdfast 

arraigado, ojal  =  eye plate 

arrancadores, partidores  =  starters 

arreglo general  =  general arrangement 

Arriar  =  get down a sail 

Arriar  =  to get down a sail 

Arriar  =  To lower, to get down a sail 

arriar  =  lower 

Arriar al agua, botar  =  launch 

Arriar al agua, botar  =  To launch 

Arriar el spí  =  drop the spinny 

Arriar el spí  =  To drop the spinny 

Arriar una vela  =  lower, to get down a sail 

Arriar una vela  =  to get down a sail 

Arriar una vela  =  get down a sail 

Arriar una vela  =  To lower, to get down a sail 

Arribar  =  bear off 

Arribar  =  to bear off 

Arribar  =  bear away / to bear off 

Arribar  =  To bear away / to bear off 

arrufo  =  sheer, sagging 

arrufo  =  sagging 

Arruga grande  =  Wrinkle 

Arruga pequeña  =  Crease 

arsenal  =  arsenal 

arsenal de Marina  =  dockyard 

arsenal de Marina  =  Navy yard, dockyard 

articulacion  =  joint 

articulación de rótula, articulación esférica  =  ball joint 

ascensor  =  lift 

ascensor   =  elevator 

asfaltina  =  asphaltene 

Asidero  =  hold 

Asidero  =  Hand holds 

asiento  =  trim 

asiento de la válvula  =  valve seat 

asiento de proyecto  =  drag 

asimetría  =  skew 

asta  =  staff 

asta bandera  =  flagstaff 

asta de la bandera  =  jack staff 

asta, poste  =  pole 

astilla muerta  =  rising floor 

astilla muerta, levantamiento del fondo  =  dead rise 

Astillero  =  Builder 

astillero  =  shipyard 

astillero de reparación  =  repair yard 

ataque químico, limpieza con ácido  =  etch 

Atención  =  Warning 

atomizador, pulverizador  =  atomizar 

Atrás  =  Aft, abat, astern 

Atrás  =  astern 

Atrás  =  abat, astern 

atunero  =  tuna clipper 

atunero  =  tunny fishing ship, tuna clipper 

Audiencia  =  Hearing 

Aumentar la tensión  =  induce band 

Aumentar la tensión  =  To induce band 

Autoachicable  =  Self-draining 

Autoachicador  =  Self-bailer 

automación  =  automation 

automía  =  endurance 

Autoridad Organizadora  =  Organizing authority 

avance  =  surge 

avante, proel, a proa  =  forward 

avante, proel, a proa  =  fore, forward 

avellanado, fresado  =  coutnersunk 

avería  =  damage 

Avisar a la voz  =  hail 

Avisar a la voz  =  To hail 

Aviso  =  Warning 

aviso  =  despatch vessel 

Ayuda  =  assistance 

Ayuda  =  Help / assistance 

ayuste, empalme  =  bend 

ayuste, empalme  =  splice, bend 

azufre  =  sulphur 

Azul  =  Blue 

  

subir  

Babit, metal blanco, metal antifricción  =  babit metal 

Babor  =  Port tack 

babor, porta  =  port 

bajada, carroza de escotilla  =  companion way 

bajamar  =  low tide 

Bajar la orza  =  Put the centerboard down 

Bajo cubierta  =  Below deck 

bajo, encalladero  =  shallow 

bajo, encalladero  =  shoal, shallow 

Balance, balancear  =  roll 

Balance, balancear  =  To roll 

balanceamiento dinámico  =  dynamic balance 

balanceo, rolido  =  roll 

balancín de la válvula de admisión  =  inlet valve rocker arm 

balancín de las vávulas de escape  =  exhaust valve rocker arm 

balinera (Col.), cojinete de bolas  =  ball bearing 

balandra  =  sloop 

Baliza  =  Mark 

Baliza que falta  =  Missing mark 

baliza, faro  =  beacon 

ballenera  =  whale boat 

ballenero  =  whaler 

balsa salvavida inflable  =  inflatable life raft 

Balsa salvavidas  =  Life raft 

Baluma  =  Leech 

bananero, platanero, embarcación para transporte de 
bananas 

=  banana carrier 

bancada, plancha de asiento, o de base  =  bed plate 

banco de pruebas  =  testbed 

banda (radio)  =  band (radio) 

banda, costado  =  side  

bandazo  =  heeling 

Bandera  =  Flag 

Bañera  =  Cockpit 

bao  =  beam 

bao completo, bao alto  =  deep beam 

bao de banda a banda  =  through beam 

bao de bodega  =  hold beam 

bao de cubierta  =  deck beam 

bao de escotilha  =  hatch beam 

bao de la bovedilla  =  transom beam 

bao del palo  =  trestletree 

bao falso  =  half beam 

bao intermedio  =  intermediate beam 

bao límite de escotilla  =  hatch end beam 

bao maestro  =  main beam 

bao reforzado  =  reinforced beam 

bao reforzado de cubierta  =  deck web 

bao transversal, viga transversal  =  transverse beam, transverse girder 

baranda, barandilla  =  open rail 

baranda, barandilla  =  rail, open rail 

barandilla  =  stanchion and guard rods 

barandilla, antepecho  =  breast-rail 

barbeta  =  barbette 

barbotén, barbotín  =  wildcat 

barbotén, barbotín  =  cable lifter, wildcat 

barcaza, gabarra  =  barge 

barcaza, gabarra  =  lighter, barge 

Barco  =  Ship 

Barco a motor  =  Motor-boat 

Barco ardiente  =  weather helm (boat with) 

Barco ardiente  =  Boat with weather helm 

Barco celoso  =  lee helm 

Barco celoso  =  Boat with lee helm 

Barco de orza con trapecio  =  Lightweight trapeze 

Barco de vela ligera  =  Racing Dinghy 

barco es demasiado ardiente  =  Weather helm becomes excesive 

barco para carga rodante, roll-on-roll-off  =  roll-on-roll-off 

barco, bote, embarcación  =  craft 

barco, bote, embarcación  =  boat, craft 

Barloventear  =  forge ahead 

Barloventear  =  To forge ahead 

barlovento  =  Windward 

barlovento  =  upwind 

Barlovento  =  Weather / windward 

barlovento  =  windward 

barómetro  =  barometer 

barra  =  bar 

barra de apoyo  =  backing bar 

barra de distribuición   =  bus bar 

Barra de escota  =  Horse 

barra excéntrica  =  eccentric rod 

barra interior  =  inner bar 

barras planas  =  flat bars, flats 

barrido  =  scavenge 

barrotín, falso bao  =  half beam 

basada de proa  =  bow poppet 

base de datos  =  database 

base del cojinete de eje  =  steady bearing foundation 

base, apoyo, soporte  =  foundation, support 

base, apoyo, soporte  =  support 

base, apoyo, soporte  =  base, foundation, support 

Bases razonables  =  Reasonable grounds 

bastidor, cremallera  =  rack 

batería de arranque de bomba de incendio de emergencia  =  emergency fire pump starting battery 

batería de arranque del generador de emergencia  =  emergency generator starting battery 

batería de partida del generador diesel auxiliar, batería de 
arranque 

=  auxiliary generator starting battery 

batería del sistema de detección de icnendio en la sala de 
máquinas 

=  engine room fire detection system battery 

batería para uso general  =  battery for general use 

baterías de estación de radio  =  radio station batteries 

baterías de los sistemas de emergencia  =  emergency systems batteries 

baterías para sistema automático  =  automation system batteries 

batidora  =  mixing machine 

bauprés  =  bowsprit 

bebedero  =  drinking fountain 

Bengalas  =  Flares 

bergantín  =  brig 

biela  =  connecting rod 

biela  =  piston rod, connecting rod 

bien reglado  =  Well tuned 

Bies  =  Bias 

bita de remolque  =  towing bitt 

bita, bita de amarre, bita de fondeo  =  bitt 

bita, bita de amarre, bita de fondeo  =  riding bitt, bitt, mooring bitt 

bitácora  =  binnacle 

Blanco  =  White 

blindaje, coraza  =  armor plating 

bloque  =  block 

bloque de cilindros  =  cylinder frame, cylinder block 

bloqueado por hielo  =  icebound 

bobina, serpentín  =  coil, fake 

bocina de acoplamiento hidráulico  =  hydraulic sleeve coupling 

bocina de codaste  =  stern tube 

bocina del timón, prensaestopas del timón  =  rudder trunk 

bocina elétrica para neblina  =  electric fog bell 

bocina, camisa tubo codaste  =  stern tube bearing, stern tube bushing 

bodega  =  hold 

bolina, largo de proa  =  bowline 

bollardo, tracción en estación  =  bollard pull 

bomba  =  pump 

Bomba (de achique)  =  (Bilge) pump 

bomba auxiliar  =  auxiliary pump 

bomba de aceite lubricante de crucetas  =  crosshead lubricating oil pump 

bomba de aceite lubricante del motor principal  =  main engine lubricating oil pump 

bomba de aceite lubricante para caja de engrenajes de 
reducción 

=  reduction gear lubricating oil pump 

bomba de achique, bomba de sentina  =  bilge pump 

bomba de agua de alimentación de la caldera  =  boller feed water pump 

bomba de agua dulce para servicios sanitarios (para sistema 
hidroneumático) 

= 

fresh water sanitary service pump (for 
hydropneumatic system) 

bomba de aire  =  air pump 

bomba de aspiración de pescado  =  fish pump 

bomba de barrido (en tanqueros)  =  stripping pump 

bomba de circulación de aceite lubricante de bocina  =  stern tube lubricating oil circulating pump 

bomba de circulación de agua caliente  =  hot water circulating pump 

bomba de circulación de agua de mar para uso en puerto  =  sea water circulating pump for port use 

bomba de circulación de agua dulce de las válvulas 
inyectoras 

=  fuel valve fresh water circulating pump 

bomba de circulación de agua dulce de los émbolos  =  piston fresh water circulating pump 

bomba de circulación de agua salada de bodega refrigerada  = 

refrigerated cargo hold sea water 
circulating pump 

bomba de circulación de agua salada para aire 
acondicionado 

=  air conditioning sea water circulating pump 

bomba de circulación de agua salada para condensador  =  condenser sea water circulating pump 

bomba de circulación de agua salada para firgorífico de 
provisiones 

= 

provision refrigerating plantm sea water 
circulating pump 

bomba de circulación del economizador  =  economizer circulating water pump 

bomba de circulación principal de agua de mar  =  main sea water circulating pump 

bomba de condensado  =  condensate pump 

bomba de empuje o elevadora de presión de aceite 
combustible 

=  fuel oil booster pump 

bomba de incendio  =  fire pump 

bomba de incendio de emergencia  =  emergency fire pump 

bomba de incendio y servicio general  =  fire and general service pump 

bomba de inyección  =  injection pump 

bomba de inyección de combustible  =  fuel injection pump 

bomba de lastre  =  ballast pump 

bomba de limpieza del enfriador de aire de barrido  =  scavenge air cooler cleaning pump 

bomba de lubricación para balancines  =  rocker arms lubricating oil pump 

bomba de recalque de aire, bomba de presión de aire  =  booster 

bomba de reserva para servicio sanitario (para sistema 
hidróforo) 

= 

sanitary reserve pump (for hydropneumatic 
system) 

bomba de resíduos  =  sludge pump 

bomba de sentina, bomba de achique  =  bilge pump 

bomba de servicio comandada por engranajes, o impulsada 
por engranajes 

=  gear-driven service pump 

bomba de servicio de agua de mar de circulación  =  sea water circulating service pump 

bomba de transferencia de aceite combustible  =  heavy fuel oil transfer pump 

bomba de transferencia de aceite combustible y lubricante  =  fuel and lubricating oil transfer pump 

bomba de transferência de aceite lubricante  =  lubricating oil transfer pump 

bomba de trasiego de aceite lubricante para cilindro  =  cylinder lubricating transfer pump 

bomba de trasiego de combustible  =  diesel oil transfer pump 

bomba del separador aceite/agua del motor principal  =  main engine oil/water separator pump 

bomba elevadora de presión de aceite combustible para 
caldera auxiliar 

=  auxiliary boiler fuel oil booster pump 

bomba impulsora de la válvula de escape  =  exhaust valve actuator pump 

bombas de carga  =  cargo pumps 

bombeo  =  pumping 

borda  =  board, gunwale 

borde  =  edge 

Borde de ataque  =  Head board 

Bordo de ceñida  =  Beating leg 

bordo de entrada  =  leading edge 

bordo de salida  =  trailing edge 

Bordo, bordada  =  Leg 

borla  =  trunk 

bornear  =  to swing 

botador hidráulico  =  hydraulic push rod 

botadura lateral, lanzamiento lateral  =  side launching 

botadura longitudinal  =  end launching 

botadura, lanzamiento  =  launching 

botalón, pluma  =  boom 

botar  =  launch 

botar  =  To launch 

Botavara  =  Boom 

botavara, vela cangreja  =  gaff, spanker sail 

Bote  =  Boat 

bote para faenas  =  working boat 

bote salvavidas  =  life boat 

bote, barco, embarcación  =  boat, craft 

botella de aire (de arranque)  =  air bottle 

Botiquín de urgencia  =  First aid kit 

bóveda  =  arch 

Boya  =  Buoy 

boya  =  buoy 

boya de amarre  =  mooring buoy 

boza  =  painter 

boza, retenida, obenque  =  guy 

brandal, traversa, burda  =  backstay 

Braza  =  Afterguy 

Braza del spí  =  Guy 

brazo  =  arm 

brazo del timón, caña del timón  =  rudder arm 

brazola  =  coaming 

brazola de escotilla  =  hatchcoamings 

brecha, claro  =  gap 

brida o flange de acoplamiento hidráulico  =  hydraulic flange coupling 

brillado, bruñido  =  polishing 

bronce  =  bronze 

brújula, aguja, compás  =  compass 

bruñido, brillado  =  polishing 

brusca del bao, redondez del bao  =  round of beam 

buje, casquillo  =  bushing 

bulárcamas  =  web frame, webs 

bulbo  =  bulb 

bulón de retención, perno de fijación del cojinete  =  bearing steadying bolt 

bulones de fijación, pernos de fijación  =  tie bolts 

bulón, perno  =  bolt 

bulto (de mercaderías)  =  bale (of goods) 

buque  =  ship, vessel 

buque barredor de minas  =  minesweeper 

buque cablero  =  cable ship 

buque carbonero  =  coaler 

buque con cubierta protegida  =  shade deck vessel 

buque con pozo en cubierta  =  well deck vessel 

buque de cabotaje  =  coaster ship 

buque de carga general  =  general cargo ship, freighter 

buque de carga, carguero  =  cargo ship 

buque de construción transversal  =  transverse framing ship 

buque de cubierta completa  =  full deck vessel 

buque de cubierta corrida  =  flush deck vessel 

buque de cubierta de abrigo  =  shelter deck ship 

buque de cubierta de abrigo abierto  =  open shelter-deck ship 

buque de cubierta de abrigo cerrado  =  closed shelter-deck ship 

buque de cubierta de tronco  =  truck deck vessel 

buque de cubierta ligera  =  spardeck vessel 

buque de desembarco  =  landing ship 

buque de desembarco de tanques  =  tank-landing ship 

buque de escantillón completo  =  full scantling ship 

buque de guerra  =  naval ship, warship 

buque de guerra  =  warship, naval ship 

buque de toldilla elevada  =  raised quarterdeck vessel 

buque de torre  =  turret deck vessel 

buque de tres superestructuras  =  three island vessel 

buque en dique  =  ship docked 

buque escuela  =  training ship 

buque frutero  =  fruiter 

buque ganadero  =  cattle carrying ship 

buque hidrográfico  =  surveying ship 

buque lash, buque portabarcazas  =  lash ship 

buque mercante  =  merchant ship 

buque mineralero  =  ore carrier 

buque mixto  =  cargo passenger vessel 

buque oceanográfico  =  oceanographic ship 

buque para transporte de gas natural licuado  =  liquified natural gas carrier (LHG carrier) 

buque patrullero  =  coast defense ship, coast guard vessel 

buque pesquero  =  fishing vessel 

buque petrolero, tanquero  =  oil tanker, tanker 

buque porta-contenedores  =  container ship 

buque rompehielos  =  iceboat, icebreaker 

buque sea-bee  =  sea bee 

buque sin tapa de escotilla  =  hatchcoverless ship 

buque transporte de gas licuado de petroleo  =  LPG carrier 

buque-madre, escampavía  =  tender 

Burda volante  =  Running backstay 

burda, brandal, traversa  =  backstay 

buzarda  =  breasthook 

buzo  =  diver 

  

Cabeceo  =  dogsleep, scend 

cabeceo, arfada  =  pitching, dogsleep, scend 

subir  

cabeza cónica  =  conehead 

cabeza de colector  =  drum head 

cabeza del pistón  =  piston head 

cabeza redonda  =  buttonhead 

cabeza redondeada  =  dished head 

cabilla  =  beloying pin 

Cabina  =  Cabin / quarters 

cabina, cámara  =  room 

cabirón, capirón  =  warping-end 

cable  =  cable 

cable  =  wire rope 

cable aislado  =  insulated wire 

cable encerrado, cable blindado  =  shielded cable 

cable plano  =  flat cable 

Cabo  =  Line, rope 

cabo  =  line, rope 

cabos de remolque  =  towing ropes 

cabotaje  =  coasting trade 

Cabrestante  =  Capstan 

cabrestante, chigre  =  capstan 

cabria  =  shears 

cadastre interior  =  inner post, inner stern post 

Cadena  =  Chain 

cadena  =  chain 

cadena del ancla  =  anchor cable, anchor chain 

cadenas  =  chain cables 

Cadenote  =  Chainplate 

caer a estribor  =  back starboard 

Caer, abatir  =  To fall off 

cafetera  =  coffee pot 

Caída del palo  =  Mast rake 

cairel de bovedilla (Ch.) charnela  =  knuckle 

caja de aire de succión  =  air suction case 

caja de engrenajes de reducción/inversión  =  reduction/reversion gear 

caja de fangos  =  mud box 

caja de humo  =  smoke box uptake 

caja de incendio  =  fire box 

caja de la válvula de escape  =  exhaust valve case 

Caja de orza  =  Centerboard case / trunk 

caja de roldana, escotera  =  sheave hole 

caja de velocidades,c aja de engrenajes  =  gear box, gear case 

caja del cigüeñal, carter   =  crankcase 

calabrote  =  warp, stream 

calabrote  =  warp, stream cable 

Calado  =  Draught / draft 

calado  =  draft, draught 

calado a popa  =  draft aft, after draft 

calado a proa  =  draft forward 

calado al centro, calado medio  =  draft amidship 

calado al desplazamiento liviano  =  light draft 

calado de carga  =  deep load draft 

calado de trazado  =  molded draft 

calado máximo  =  load draft 

calado medio  =  mean draft 

calado normal  =  normal draft 

calados parejos  =  even keel 

calados parejos, sin asiento, adrizado  =  even keel 

calafetar  =  to caulk 

calafeteo  =  caulking 

calcés  =  mast head 

caldera  =  boiler 

caldera auxiliar  =  auxiliary boiler, donkey boiler 

caldera de dos frentes  =  double ended boiler 

caldera de gases de escape  =  exhaust gas boiler 

caldero (de la cocina)  =  boiling pan 

calentador ambiental  =  space heater 

calentador de aceite combustible para caldera auxiliar  =  fuel oil heater for auxiliary boiler 

calentador de aceite combustible para el motor principal  =  fuel oil heater for main engine 

calentador de aceite combustible para purificador  =  fuel oil heater for purifier 

calentador de aceite combustible pesado para clarificador  =  heavy fuel oil heater for clarifier 

calentador de aceite lubricante del purificador  =  lubricating oil heater for purifier 

calentador de agua dulce  =  fresh water heater 

calentador de agua dulce de válvulas inyectoras del motor 
principal 

=  main engine fuel valve fresh water heater 

calentador de agua dulce para chaquetas del motor principal  =  jacket fresh heater for main engine 

calentador de aire de la sala de máquinas  =  engine room heater 

calentador de aire  =  air heater 

calentador de aire del compartimiento del servomotor  =  steering gear compartment air heater 

calentador del purificador de aceite diesel  =  diesel oil heater purifier 

calentador para compartimiento (sala) de secadores  =  heater for drying room 

calentador para compartimiento del servomotor  =  heater for steering gear compartment 

calentador para limpieza de tanques (Butterworth)  =  heater for tank cleaning 

calentador para manguera de limpieza de tanques  =  heater for tank cleaning hose 

caleta, ensenada  =  creek, cove 

calzo de la popa superior  =  upper stern chock 

calzo del pique de proa  =  fore peak chock 

calzo Panamá  =  Panama chock 

calzo, cuña  =  chock 

calzo, pasacabo con rodillo  =  roller chock 

cámara de combustión  =  combustion chamber 

cámara de enfriamiento  =  cooling water space 

cámara, departamento de gambuza  =  catering department 

camaronero  =  shrimp trawler 

camarote  =  cabin, state room 

Cambio de recorrido  =  Change of course 

camisa de enfriamiento del cilindro  =  cylinder jacket coolant 

camisa o manguito (de un eje)   =  liner, shaft sleeve 

camisa tubo codaste, bocina  =  stern tube bearing, stern tube bush 

camisa, chaqueta  =  jacket 

camón de válvula, leva de válvula  =  valve cam 

camón impulsor de la válvula de escape  =  exhaust valve actuator cam 

camón, leva  =  cam 

campanas, timbres  =  bells 

canal de experiencias, tanque de pruebas  =  model basin, towing tank 

canales de gotera, ratonera, canales de eviscerar  =  gutter ways 

canalón del trancanil, pletería de descarga del trancanil  =  gutter waterway 

cáncamo para los guardines del timón  =  rudder chain hole 

cáncamo, grillete de amarra  =  ring bolt 

Candelero  =  Stanchion 

candeleros del toldo, puntales de toldo  =  awning stanchion 

canoa, chinchorro, yola  =  canoe, dugout, canoe 

cantina  =  canteen 

cantonera, angular  =  angle bar 

Caña  =  Tiller / helm 

caña  =  tiller 

Caña de emergencia  =  Emergency tiller 

caña del ancla  =  anchor shank 

caña del timón, brazo del timón  =  rudder arm 

cañada  =  dale 

cañeria de desahogo, tubo de venteo  =  vent pipe 

cañeria del imbornal, tubo del imbornal  =  scupper pipe 

cañeria, tubería  =  tubing, piping 

caño de alimentación de agua de enfriamiento del cilindro  =  cylinder cooling water outlet pipe 

caño flexible de alimentación de aire  =  air springs supply valve 

cañón de expansión, pozo de expansión  =  expansion trunk 

caño, tubo  =  pipe, tube 

capa o zona de soldadura  =  layer 

capa, cubierta, casetería  =  house 

capacidad cúbica  =  cubic capacity 

capacidad cúbica en fardos  =  bale cubic capacity 

capacidad de carga a granel  =  bulk cargo capacity, grain cubic capacity 

capacidad sobrante  =  spare capacity 

capirón, cabirón  =  warping-end 

capirón, cabirón  =  warping-end 

cara de presión  =  pressure side (face) 

cara de presión plana  =  flat face 

cara de succión (hélice)  =  suction side (propeller) 

carbón  =  carbon 

carcaza de turbina  =  turbine casing 

carcaza del cojinete de empuje  =  thrust block, thrust 

carena, fondo, obra viva  =  bottom 

carga de compensación  =  balancing load 

Carga de la prueba  =  Onus of proof 

carga de medición  =  measurement cargo 

carga de peso muerto, carga de porte bruto  =  deadweight cargo 

Cargadera (contra)  =  Kicking strap 

cargador de batería  =  batery charger 

carguero regular   =  liner 

Carlinga  =  Mast step 

carlinga  =  carling 

carpinteiro de blanco  =  ship's carpenter 

carpinteiro de ribera  =  shipwright 

carrera  =  stroke 

carrera del pistón, desplazamiento del pistón  =  piston stroke, piston displacement 

carrete para manguera de limpieza de tanques  =  reel for tanks cleaning hose 

carretel para alambre, carretel para cable  =  wire reel 

carretilla de carga  =  fork lift truck 

Carro de varada  =  Trolley 

carroza de escotilla  =  companion way 

carroza de escotilla, bajada  =  companion way 

carroza, tambucho  =  companion 

Carta náutica  =  Chart 

cartabón de bao, topo de bao  =  deck beam top 

carter, colector de aceite  =  oil sump 

Casco  =  Hull 

casco  =  hull, shell 

casco de cojinete, casquillo  =  bearing bushing, bearing 

caseta de cubierta  =  deck house 

caseta del compás  =  compass bridge 

caseta del puente  =  bridge-house 

casetería, capa, cubierta  =  house 

casquillo, buje  =  bushing 

casquillo, casco de cojinete  =  bearing bushing, bearing shell 

castillo, castillo de proa  =  castle, forecastle 

catalizador  =  catalyzer 

catamarán  =  catamaran 

Catavientos  =  Tell-tale / wind vane 

caudal del agua de enfriamiento  =  cooling water flow rate 

cavitación  =  cavitation 

Cazar  =  To pull / to haul in / to heave 

Cazar  =  To trim 

Cazar demasiado  =  To overtrim 

cazoneta, palanca acodada  =  toggle 

Ceder el paso  =  To give way / to give room 

cenefa, cortina  =  curtain 

centro de carena  =  center of buoyancy 

centro de flotación  =  center of floatation 

Ceñida  =  leg 

Ceñida a tope  =  Close hauled leg 

Ceñir  =  Tp beat / to beat to windward 

cepilladura de bordes  =  edge planing 

cepo  =  stock 

cepo de ancla  =  anchor stock 

Certificado de medición  =  Measurement certificate 

chaflanado  =  cut back 

Chaleco salvavidas  =  Lifejacket / lifeslings 

chaleco salvavidas  =  life jacket 

chapa con pestaña, chapa rebordeada, platabanda  =  flange plate 

chapa de arraigadas  =  futtock plate 

chapa de asiento  =  tie plate 

chapa de frente  =  face plate 

chapa de retención  =  metal plate detent 

chapa de suplemento  =  insert plate 

chapa delgada, plancha delgada  =  light plate, thin plate 

chapa protectora de cinc  =  zinc plate 

chapa rebordeada, platabanda, chapa con pestaña  =  flange plate 

chapa reforzada  =  heavy plate 

chapa sin tratamiento  =  untreated plate 

chapa sobrepuesta (a la sobrequilla)  =  rider plate 

chapa   =  flat 

chaqueta del cilindro  =  cylinder jacket 

chaqueta, camisa  =  jacket 

charnela, cairel de bodevilla (Chile)  =  knuckle 

charnela, cairel de bovedilla  =  knuckle 

chatarra  =  scraps 

chavetero  =  keyway 

chavetero  =  keyway 

chigre de guardín  =  slewing winch 

chigre para escala de práctico  =  pilot ladder winch 

chigre, cabrestante  =  capstan 

chigre, chigre manual  =  luffing winch 

chigre, güinche, maquinilla  =  winch 

chimenea  =  funnel, smokestack 

chinchorro  =  jolly boat 

chinchorro (Ch.), rede de arrastre  =  dragnet 

chinchorro, yola  =  gifgig, yawl, gig 

chorreo de arena  =  sandblasting 

chorreo de granalla  =  gritblasting 

chumacera intermedia, cojinete intermedio  =  intermediate bearing 

chorro puro  =  pure jet 

chumacera, cojinete  =  journal bearing, bearing 

cigüeñal  =  crankshaft 

cillindro de presión intermedia  =  intermediate pressure cylinder 

Cinchas (de colgarse)  =  Toe straps 

Cinta  =  Tape 

cinta, traca de cinta  =  sheer strake 

Cinturón de trapecio (Arnés)  =  Trapeze harness 

Ciñendo  =  Closed hauled 

Círculo  =  Circle 

círculo acimutal  =  azimuth circle 

círculo de aterrizaje  =  landing circle 

ciudadela, compartimientos protegidos  =  citadel, armored compartments 

clara de la hélice  =  screw aperture 

clara, holgura  =  clearance 

claraboya o venta fija  =  fixed side scuttle 

claraboya o ventana de abrir  =  opening side scuttle 

claraboya, ojo de buey  =  port light, port hole 

clarificador de aceite combustible pesado  =  heavy fuel oil clarifier 

claro, brecha  =  gap 

Clase  =  Class 

clinómetro  =  clinometer 

clinómetro automático  =  automatic clinometer 

coa, coca (de un cabo)  =  king 

coa, coca (de un cabo)  =  king 

coaxial  =  co-axial 

cobre  =  copper 

coca  =  nip 

cocina  =  galley 

codaste  =  stern frame, stern-post 

codaste popel  =  rudder post 

codo, pliegue, doblez  =  fold, crease 

codo, unión articulada  =  knuckle, articulation elbow 

coeficiente de bloque  =  block coefficient 

coeficiente de estabilidad  =  coefficient of stability  

coeficiente de fineza  =  coefficient of fineness 

coeficiente de forma  =  form coefficient 

coeficiente de peso muerto  =  coefficient of deadweight 

coeficiente del plano de flotación  =  waterplane coefficient 

coeficiente del plano de flotación  =  waterplane coefficient 

coeficiente prismático  =  prismatic coefficient 

coeficiente prismático longitudinal  =  longitudinal prismatic coefficient 

coeficiente prismático vertical  =  vertical prismatic coefficient 

cofa de vigía, nido de cuervo  =  crow's nest 

coferdam  =  cofferdam 

cojinete de bancada, cojiente principal  =  main bearing 

cojinete de bolas  =  ball bearing 

cojinete de bolas, balinera (Col.)  =  ball bearing 

cojinete de empuje  =  thrust bearing 

cojinete del lado de la hélice  =  propeller end bearing 

cojinete del pié de la biela  =  bottom-end bearing 

cojinete intermedio, chumacera intermedia  =  intermediate bearing 

cojinete principal o de bancada  =  main bearing 

cojinete, chumacera  =  journal bearing, bearing 

cojinetes de cruceta  =  crosshead brasses 

colchón de aire  =  air cushion vehicle, hovercraft 

colector (de caldera)  =  drum 

colector de aceite, carter  =  oil sump 

colector de humos  =  uptake 

colector de motor, múltiple  =  manifold 

colector de sobrecalentador  =  super-heater header 

colector de vapor  =  steam drum 

colector, cabezal  =  header 

Colgarse  =  To hike out 

Colisión  =  Collision / contact 

colisión  =  collision 

collar de proteción, defensa  =  pad 

collar, corbata, collarín  =  collar 

collarín del pescante, seguro del pescante  =  davit collar, davit keeper 

collarines del cojinete de empuje  =  thrust shaft collars 

colocación de la quilla, puesta de quilla  =  keel laying 

colocación de la quilla, puesta de quilla  =  keel laying 

comando del eje de camones  =  camshaft drive 

comba de los baos  =  camber 

comba de los baos, encurvamiento  =  camber 

combadura  =  warping 

combadura, espía, alabeo  =  warping 

Combinar  =  To combine 

combo, herramienta para acampanar  =  belling tool 

combustible  =  fuel 

combustión  =  combustion, burning 

comedor, rancho  =  messroom 

Comité de Protestas  =  Protest commitee 

Comité de Regatas  =  Race commitee 

Compartimento  =  Compartment 

compartimiento  =  compartment 

compartimiento estanco  =  watertight compartment 

compartimiento estanco  =  watertight compartment 

Compás  =  Compass 

compás magnético  =  magnetic compass 

compás, brújula, aguja  =  compass 

Competente  =  Competent 

compresión  =  compression 

compresor de aire  =  air compressor 

compresor de aire auxiliar  =  auxiliary air compressor 

compresor de aire de control  =  control air compressor 

compresor de aire de emergencia  =  emergency air compressor 

compresor de aire para servicio general  =  general service air compressor 

compresor de aire principal  =  main air compressor 

compresor de aire relleno  =  topping-up compressor 

compresor   =  compressor 

Comprometidos  =  Overlapped 

Compromiso  =  Overlapped 

computador  =  computer 

con asiento a popa  =  with trim 

Con derecho  =  Entitled 

Con derecho de paso  =  Right of way 

condensador atmosférico  =  atmospheric condenser 

condensador auxiliar  =  auxiliary condenser 

condensador de vacío  =  vacuum condenser 

condiciones de igual desplazamiento  =  equal displacement conditions 

conducto de gases  =  flue  

conexión  =  coupling 

conjunto de cruceta  =  crosshead assembly 

conjunto de secciones transversales del casco  =  body plan 

conjunto de válvulas  =  valve assembly 

consola  =  console 

consola (escuadra) con pestaña  =  angle bracket 

consola contra pandeo  =  tripping bracket 

consola de bao, escuadra  =  beam knee 

consola, ménsula  =  bracket 

construcción naval  =  shipbuilding  

consumo promedio  =  average consumption 

Contar como  =  To rank as 

contenedor  =  container 

contorno expandido de la pala  =  expanded blade outline 

contornos, terminales  =  boundaries 

Contra (aparejo)  =  Down-haul 

Contra de la botavara  =  Kicker / kicking strap / boom-vang 

Contra el viento  =  On the wind 

contrabrazola  =  headedge 

contraincendio  =  fire fighting 

contrapeso  =  back balance 

contrapesos  =  counterweights 

contrapresión  =  back pressure 

contrapuerta (de caldera)  =  baffle door 

contrete, mallete  =  stud 

contretes, retenidas de grada  =  dogshore 

Control  =  Control / check in / check out 

Control básico  =  Primary control 

conversíon  =  conversion 

convertidor  =  converter 

Coordinar  =  To coordinate 

copla sincrónica  =  synchronic coupling 

coraza  =  armor plating 

coraza, blindaje  =  armor platting 

corbata, collar, collarín  =  collar 

corberta  =  corvette 

cordón de soldadura  =  bead 

Cornamusa  =  Cleat 

cornamusa  =  cleat 

corona del pistón  =  piston crown 

coronamiento de popa  =  taffrail 

Corredera  =  Log / speedometer 

corredera  =  log 

corredera de fondo  =  speed log, log 

corredera portátil, corredera de regala  =  portable log, taffrail log 

Corriente  =  Current / stream 

corrosión  =  corrosion, wastage 

corrosión  =  wastage 

cortador de rebanadas  =  food slicer 

corte a soplete  =  gas cutting 

corte automático  =  automatic cutting 

corte manual  =  manual cutting 

corte mecánico  =  machine cutting 

corte sesgado  =  undercut 

cortina, cenefa  =  curtain 

costado  =  side  

costillage  =  ribs 

costura remanchada  =  riveted seam 

costura soldada  =  welded seam 

cote (nudo)  =  half hitch 

coy  =  hammock 

Coz de palo  =  Mast foot 

cremallera, bastidor  =  rack 

cremallere de control del combustible  =  fuel control rack 

cromo  =  chrome 

Cronometrar  =  To time 

Cronómetro  =  Stop watch 

cronómetro  =  chronometer 

cronómetro principal, sistema de reloj maestro  =  master clock system 

crucero  =  cruiser 

crucero anti-aéreo  =  anti-aircraft cruiser 

crucero de combate  =  battle cruiser 

crucero ligero  =  light cruiser 

crucero pesado  =  heavy cruiser 

cruceta  =  crosshead 

Cruceta  =  Spreader / crosstree 

cruceta  =  crosshead 

cruceta, yugo (del timón)  =  yoke 

cruz del ancla  =  anchor head, crown 

cuaderena intermedia  =  intermediate frame 

cuaderna  =  frame 

cuaderna armada  =  built-up frame, rib 

cuaderna aserrada  =  sawn frame 

cuaderna curvada  =  bent frame  

cuaderna del pique de proa  =  fore peak frame  

cuaderna inclinada  =  inclined frame 

cuaderna invertida  =  reversed frame 

cuaderna maestra  =  midship section, amin frame 

cuaderna normal  =  ordinary frame 

cuaderna para hielo  =  ice frame 

cuaderna reforzada  =  deep web 

cuaderna reforzada  =  deep frame 

cuaderna simple  =  single-armed frame 

cuaderna transversal  =  tranverse frame 

cuadernal, motón  =  blocks 

cuadrante acimutal  =  azimuth dial 

cuadrante, sector  =  quadrant 

cuadro, tablero (elec.)  =  board (elec.) 

cualidades esenciales  =  essential properties 

cuartel  =  hatchcover section 

cuarteles (para abarrote), entramado, tablazón de estiba  =  dunnage 

cuarto de derrota, o de cartas  =  chart-room 

cuatro tiempos  =  four stroke 

cubierta  =  deck 

Cubierta  =  Deck 

cubierta  =  deck 

cubierta acorazada  =  armored deck 

cubierta al centro  =  midship deck 

cubierta baja  =  lower deck 

cubierta continua  =  complete deck 

cubierta corrida  =  flush deck 

cubierta de abrigo  =  shelter deck, awning deck 

cubierta de arqueo  =  tonnage deck 

cubierta de francobordo  =  freeboard deck 

cubierta de galería, cubierta de paseo  =  gallery deck 

cubierta de la descarga de gases  =  gas outlet casing 

cubierta de la toldilla, saltillo de popa  =  poop deck 

cubierta de los mamparos  =  bulkhead deck 

cubierta de vuelo  =  flight deck 

cubierta del castillo  =  forecastle deck 

cubierta del hangar  =  hangar deck 

cubierta del puente  =  bridge-deck 

cubierta estanca  =  watertight deck 

cubierta estanca  =  watertight deck 

cubierta estanca al tiempo  =  weathertight deck 

cubierta estanca al tiempo  =  weathertight deck 

cubierta ligera  =  spardeck 

cubierta principal  =  main deck 

cubierta protegida o reforzada  =  strengthened deck 

cubierta superior, cubierta principal  =  upper deck 

cubierta, capa, casetería  =  house 

cubierta, tapa, tambucho  =  cover, hood 

cubo de la hélice  =  propeller boss 

cubo del eje  =  shaft boss 

cubrechumacera  =  chafing batten 

cubrejunta interior de los ángulos  =  bossom pieces 

cuerda  =  chord 

cuerpo de proa  =  forebody 

cuerpo paralelo medio  =  parallel middle body 

culumna, pilar  =  column structure 

cumbre de toldo  =  ridge 

Cumplir  =  To comply 

cuna, cama de construcción  =  cradle, shipway 

Cuña  =  Partner, wedge 

cuña  =  wedge 

cuña cerrada, gatera  =  closed-chock 

cuña de anguilas móviles  =  sliding way wedge 

cuña, calzo  =  chock 

cursor  =  cursor 

curvador en frío  =  cold bending 

curvas de secciones longitudinales  =  buttock line 

curvas hidrostáticas  =  hidrostatic curves 

curvatura de poco radio  =  close bending 

Curvatura del palo  =  Mast bend 

  

subir  

Daños  =  Damages 

Daños de consideración  =  Damages of consideration 

Dar bordadas  =  To beat 

Dar caída  =  To make the mast aft 

dársena, puerto interior  =  inner harbor 

Defensa  =  Fender 

defensa, collar de protección  =  pad 

defensa, verduguillo, guardabote  =  fender, belting 

Deformación del tejido  =  Stretch 

Deformación del tejido  =  Stretch 

Del mismo bordo  =  On the same tack 

Demora  =  Bearing 

departamiento de gambuza, cámara  =  catering department 

Deportividad  =  Sportmanship 

Derecho de paso  =  Right of way 

Derechos (a pagar)  =  Fee 

deriva  =  adrift 

Deriva  =  Leeway, drift 

deriva  =  drift 

derivación del tubo de escape  =  exhaust branch piece 

derrota  =  track 

derroteros  =  sailing directions 

desacelerador de flujo  =  flow decelerating 

Desagüe (Achicador)  =  Bung hole 

Desagüe (Achicador)  =  Bung hole 

desalinizar  =  de-salting 

Desaparejar  =  To derig 

Desarrollo del curso  =  Course operation 

desatendido  =  unmanned 

Descalificación  =  Disqualifiation 

Descalificado  =  Disqualified 

Descalificar  =  To disqualify 

descarga  =  discharge, outlet 

descolchar  =  to untwist 

Desembarcar  =  To unship 

Desempatar  =  To break a tie 

desengrilletar  =  to unshackle 

Desestimada  =  Dismissed 

desgaste  =  wear, atrition 

desgaste  =  wear, atrition 

desguazar  =  to break up, to scrap 

desintegración catalítica  =  catalytic cracking 

desplazamiento del pistón, carrera del pistón  =  piston stroke, piston displacement 

desplazamiento en carga  =  full load displacement 

desplazamiento liviano  =  light displacement 

desplazamiento normal o estándar  = 

normal displacement, standard 
displacement 

desplazamiento por alabeo  =  warping displacement 

desplazamiento por alabeo  =  warping displacement 

Desplazar  =  To shift 

despojos flotantes  =  flotsam 

destructor  =  destroyer 

destructor de escolta  =  destroyer escort 

Desventar  =  To blanket / to cover 

Desventarse el grátil  =  To luff 

desvío  =  sway 

desvío, fluencia  =  cresp 

detector de gas  =  gas detector 

detector de interfase agua/aceite  =  oil/water interface detector 

Detener una orzada  =  To curtail a luff 

devanado del inducido  =  armature winding 

diafragma  =  diaphragm 

diagramas de mímicos  =  mimic diagrams 

diámetro  =  diameter 

diámetro del cilindro  =  cylinder bore 

difusor  =  diffuser 

difusor  =  nozzle 

diodo  =  diode 

dique, muelle  =  dock 

Dirección  =  Heading 

Dirigir un curso o entrenamiento  =  To run, to conduct, to attent 

disco de hélice  =  propeller disk 

disco de Plimsoll  =  load line disc 

disco flexible, diskette  =  floppy disk 

discontinuidades, saltillos  =  breaks, notches 

Disminuir la tensión  =  To restrict band 

dispositivo de retraso  =  retarding device 

dispositivo motriz  =  prime mover 

dispositivo vista clara  =  clear view screens 

disyuntor  =  circuit breaker 

disyuntor, interruptor automático  =  automatic cut-off 

doblado de chapa  =  plate bending 

doblar  =  to bend 

doble fondo  =  inner bottom, double bottom 

doble fondo celular  =  cellular double bottom 

doblez, pliegue codillo  =  fold, crease 

dos tiempos  =  two-stroke 

draga de cántara  =  bucket-dredger 

Driza  =  Halyard 

Driza  =  Halyard 

dsitrubuidor de aire de arranque  =  starting air distributor 

ducto de ventilación, venteo  =  air course 

ducto, tobera  =  duct 

Duelo de orzadas  =  Luffing match 

Duración  =  Duration 

durmiente  =  sleeper 

  

subir  

economizador de gases de escape  =  exhaust gas economizer 

Echazón  =  jetsam 

ecosonda  =  echosounder 

eje  =  shaft 

eje de bocina  =  stern tube axle 

eje de camones, árbol de levas  =  camshaft 

eje de cola  =  propeller shaft 

eje de la válvula  =  valve spindle 

eje de tubo  =  tube shaft 

eje del regulador  =  regulator shaft 

eje del rotor  =  rotor shaft 

eje intermedio  =  intermediate shaft 

eje, árbol  =  spindle 

ejes huecos  =  hollow shafts 

elevador (ascensor) de carga  =  cargo lift 

Elevar el nivel  =  To raise the level 

elongación  =  elongation 

elongación, alargamiento  =  elongation 

embarcacion  =  vessel 

embarcación auxiliar  =  auxiliary vessel 

embarcación de pesca, pesquero  =  fishing boat 

embarcacion de salvamento  =  Lifeboat / rescue boat 

embarcación para transporte  =  carrier 

embarcación para transporte de bananas, platanero, 
bananero 

=  banana carrier 

embarcación, bote, barco  =  craft, boat 

embarcadero  =  wharf 

Embarcar  =  To ship 

Embarrancado, encallado  =  Aground 

Emblema  =  Insignia 

émbolo, pistón  =  piston 

embrague  =  clutch 

embrague flexible  =  flexible clutch 

empalmado  =  clamped 

empalme  =  splice, bend 

empaque, junta  =  gasket 

empaquetadura  =  packing 

Empate  =  Tie 

Empleo diario del tiempo  =  Daily routine 

Empopada  =  Down wind leg, running free leg 

Empopado  =  Running / off the wind 

empujador  =  thruster, pusher tug 

En bordadas opuestas  =  On opposite tacks 

En ceñida  =  (When) beating 

En funcionamiento  =  working 

En tierra  =  Ashore 

Encalmada  =  Lull / calm 

Encalmado  =  Becalmed 

Encapilladura  =  Hound 

Encapilladura  =  Hound 

encendido  =  ignition 

enchapamento  =  plating 

enderezado en caliente  =  hot straightening 

enderezado en frío  =  cold straightening 

enderezamiento  =  straightening 

enfriador de aceite lubricante de bocina  =  stern tube lubricating oil cooler 

enfriador de aceite lubricante del motor principal  =  main engine lubricating oil cooler 

enfriador de aceite lubricante  de la caja de 
reducción/inversión 

= 

reduction/reversion gear lubricating oil 
cooler 

enfriador de agua dulce de cilindros del motor principal  =  main engine cylinder fresh water cooler 

enfriador de agua dulce para motor diesel auxiliar  =  auxiliary diesel engine fresh water cooler 

enfriador de agua dulce para válvulas inyectoras  =  fuel valve fresh water cooler 

enfriador de aire  =  air cooler 

enfriar bruscamente  =  to quench 

engranaje  =  gearing 

engranaje cilíndrico, engranaje recto  =  spur gear 

engranaje cónico  =  bevel gear 

engranaje de marcha  =  running gear 

engranaje intermedio  =  idle gear, idle wheel 

engranaje recto, engranaje cilíndrico  =  spur gear 

engranes helicoidales  =  helical gears 

engrase  =  greasing 

Enjaretado  =  Grating 

enjaretado, enjaretado de madera  =  grating, wood grating 

ensayo de achatamento  =  flattening test 

ensayo de aplastamiento  =  crushing test 

ensayo de doblado, prueba de flexión  =  bending test 

ensayo de pestañado, prueba de doblado  =  flanging test 

ensayo en aguas libres  =  open water test 

ensayo, teste  =  test 

ensenada, caleta  =  cove, creek 

Enseñanza de la vela  =  Sailing instruction 

Enseñar  =  To master 

entrada  =  input 

entramado, cuarteles (para abarrote), tablazón de estiba  =  dunnage 

entrada del costado del buque  =  tumble home 

Entrenador  =  Coach 

entrenamiento  =  Course, Stage 

entrepuente  =  tween deck 

envolvente de las calderas  =  boller casing 

Equilibrar el barco  =  To balance the boat 

Equilibrio en la caña  =  The balance of the helm 

equipamiento de bombero  =  fireman outfit 

Equipo  =  Team 

equipo  =  outfit 

Equipo en tierra  =  Equipment on land 

equipo intercomunicador portátil para maniobra  =  talk-back inter-communication equipment 

erección, montaje  =  erection 

erosión  =  erosion 

Escala  =  Scale / ladde starway 

escala  =  range 

escala de calado, marcas de calado  =  draft marks, load marks 

escala de embarque para botesalvavidas, escala de gato  =  embarkation ladder for life boat 

escala de gato, escalera de viento  =  jacob's ladder 

escala de práctico  =  pilot ladder 

escala real  =  accomodation ladder 

escalera de portalón  =  gangway ladder 

escalera de viento, escala de gato  =  jacob's ladder, rope ladder 

escalo (vigia)  =  deck girder, longitudinal deck girder 

escama  =  flake 

escampavía, buque-madre  =  tender 

Escandallo  =  Lead line 

escantillón  =  scantling 

escarpe  =  scarf 

Escasear el viento  =  To sail into the lift 

esclusa  =  lock, floodgate 

escobén  =  hawse hole 

Escora  =  Heel 

escora  =  heel, list 

escora  =  shore, stay shore 

Escorar  =  To heel 

Escota  =  Sheet 

Escota de la mayor  =  Main sheet 

escotera de espiar, porta-espía  =  warping chock 

escotera de espiar, porta-espía  =  warping chock 

escotera de remolque, pasacabos de remolque  =  towing chock 

escotera, caja de roldana  =  sheave hole 

Escotero  =  Traveller 

escotilla  =  hatchway, hatch 

escotilla de arqueo  =  tonnage hatch 

escotilla de las bandas  =  side scuttle 

escotillón a nivel  =  scuttle 

escotillón a nivel  =  flush bunker scuttle 

escotillón a nivel, agujero de hombre  =  flush bunker scuttle, scuttle 

escuadra (consola) con pestaña  =  angle bracket 

escuadra de fijación, curvatón  =  lodging knee 

escuadra, consola de bao  =  beam knee 

esfuerzo de tracción  =  tensile stress 

eslabón corto sin mallete  =  unstudded short link chain 

eslora  =  length 

Eslora  =  Boat length 

eslora de arqueo  =  tonnage length 

eslora de escotilla  =  hatchway girder 

eslora de registro  =  length register 

eslora en cubierta  =  length of the deck 

eslora en línea de flotacíon  =  length at designed waterline 

eslora entre perpendiculares  =  length between perpendiculars 

eslora inundable  =  floodable length 

eslora total  =  total length, length overall 

Eslora total  =  Length overall 

esmeril doble de pedestal  =  column doble grinder 

Espacio  =  Room 

espacio enfriador de la válvula de escape  =  exhaust valve cooling soace 

espacios exentos  =  exempt spaces, exemptions 

espadilla  =  screw tap 

espadilla  =  scull 

Espejo de popa  =  Transon 

espejo de popa  =  escutcheon 

espesor  =  thickness 

espia  =  warping 

Espiche  =  Plug 

espiche, tapón  =  plug 

esquife, panga  =  skiff 

esquinal de refuerzo, estay en codo  =  gusset stay 

Esta acción arrancará  =  This motion will accelerate the 

estacha  de amarre  =  mooring cable, line, rope 

estación de incêndio  =  fire station 

estación de la cuaderna de proa  =  fore frame station 

estación de la cuaderna maestra  =  main frame station 

estadía por día  =  layday 

estanqueidad  =  tightness 

estaño  =  tin 

Estay  =  Stay 

Estay de popa  =  Backstay 

Estay de proa  =  Forestay / headstay 

estay en codo, esquinal de refuerzo  =  gusset stay 

estay fileteado, virotillo  =  stay bolt 

estay ramificado   =  crowfoot stay 

estay, tirante, obenque  =  stay 

estays del motor  =  tie rods 

ESTE (punto cardinal)  =  EAST 

estela  =  wake 

estela  =  wake 

estiba interrumpida  =  broken stowage 

estibador  =  stevedore, longshoreman 

estirado  =  drawing, tempering 

Estirar la vela  =  To tighten 

estopor  =  stopper 

estopor, tenaza, gancho (boza)  =  devil's claw 

Estribor  =  Starboard (tack) 

estribor  =  starboard 

estrobo  =  strap, strop, loop, eye strop 

estructura longitudinal  =  longitudinal frame 

etapa flotante  =  floating stage 

evaporador, planta destiladora, grupo destilador  = 

distilling plant, evaporator, fresh water 
generator 

Evitable  =  Avoidable 

Evitar  =  To avoid 

Evitar la escora  =  To keep the boat from heeling 

Exonerarse  =  To exonerate him, herself 

expandir, madrilar (tubos)  =  to expand 

expansor de tubos, mandril  =  tube expander 

Expresar (establecer)  =  To state, to express 

extensor  =  Tiller extension 

extinguidor de incendio portátil de espuma  =  foam portable fire estinguisher 

extinguidor portátil de (sal de haloídea) halón  =  halon fire extinguisher  

extinguidor portátil de CO2  =  CO2 portable extinguisher  

Extintor  =  Fire extinguisher 

extracción  =  exhaustion  

extractor del compartimiento de purificadores de aceite 
combustible  

=  exhaust fan for fuel oil purifiers room  

extractor del compartimiento del gerador de cola  = 

exhaust fan for shaft generator panel 
compartment  

extractor hidráulico  =  hydro extractor  

extractores  =  exhaust fans  

extremo (de uma plancha o traca), tope  =  butt  

  

subir  

Factor de estiba  =  stowage factor 

faldilla de la consola  =  bracket flange 

faldón del pistón, pollera del pistón  =  piston skirt 

falla  =  failure 

falso bao, barrotín  =  half beam 

faluchera, porta de desagüe  =  run, freeing port, bulwark port 

fango  =  mud 

faro, baliza  =  beacon 

filtro  =  strainer 

filtro automático  =  automatic filter 

filtro de aire  =  air cleaner, air filter 

filtro doble  =  duplex filter 

filtro simple  =  simplex filter 

Flamear  =  To flap 

flange o brida de acoplamiento hidráulico  =  hydraulic flange coupling 

flete  =  freight 

Flexar a barlovento  =  To blend to windward 

Flexar a sotavento  =  To blend to leeward 

Flexible  =  Flexible 

Flexión a barlovento  =  Windward side band 

Flexión a sotavento  =  Leeward side bend 

Flexión del palo  =  Mast bend 

Flexión lateral  =  Lateral side bend 

Flexión longitudinal  =  Flore and aft bend 

Flotabilidad  =  Buoyancy 

flotación adrizada  =  upright position 

flotación en el desplazamiento ligero  =  light ship waterline 

fluencia, desvío  =  cresp 

flujo  =  flow 

Fogonadura  =  Deck chock 

fogonadura  =  mast hole 

fondeadero  =  anchorage 

fondear  =  anchoring 

Fondo  =  Bottom / underside 

fondo, carena, obra viva  =  bottom 

Fónico  =  Sound 

Foque  =  Jib 

Foque acuartelado  =  Jib aback 

Foque de tiempo duro  =  Heavy-weather jib 

forjado a martinete  =  drop forged 

Forma  =  Shape 

Forma de la vela  =  Shape 

forma fina  =  fine form 

formas llenas  =  full form 

Formulario  =  Form 

forro  =  skin 

forro de madera  =  plank 

forro de madera de cubierta, tablazón de cubierta  =  deck planking 

forro del cilindro, camisa del cilindro  =  cylinder liner 

forro del fondo  =  bottom plating 

forro del múltiple de escape  =  exhaust manifold cover 

forro exterior  =  outer plating, outer skin 

forro interior  =  inner skin 

forro interior del fondo  =  floor ceiling 

fractura, grieta  =  crack, flaw, fracture 

Francobordo  =  Freeboard 

francobordo  =  freeboard 

frecuencímetro  =  frequencymeter 

fresado  =  coutnersunk 

fresado, avellanado  =  countersunk 

fresar  =  to mill 

frigorífico  =  freezer room 

frigorífico para provisiones  =  provision refrigerating plant 

fuelle  =  bellows 

fuerza de arrastre  =  drag force 

Fuerza del viento  =  Wind strength 

Funda de sable  =  Pocket 

fundaciones, piezas de zapata  =  foundations 

fusible  =  fuse 

fusil lanza cuerda  =  throwing appliance 

  

Gabarra  =  lighter 

gabarra  =  barge 

galápagos  =  hamping clamp 

gálibo, plantilla, patrón  =  template, pattern, jig 

subir  

Gallardete  =  Pennant / Pendant 

gallardete  =  pennant 

Gallardete de inteligencia  =  Answering pennant 

Ganar al viento  =  Fetch to windward 

Gancho  =  Hook 

gancho  =  hook 

gancho (boza), tenaza, estopor  =  devil's claw 

gancho de remolque  =  towing hook 

gancho de retenida  =  hook 

gancho disparador  =  trip hook 

gancho doble, gancho de seguridad  =  clasp hook, sister hook 

gancho fijo  =  fixed hook 

gancho giratorio  =  swivel hook 

gas inerte  =  inert gas 

Gatera  =  Chock 

gatera, cuña cerrada  =  closed-chock 

gatera, pasacabo abierto  =  open chock 

gatera, tubo de cadenas  =  chain pipe 

gatillo de retención  =  trigger detent 

gato hidráulico del cojinete  =  bearing hydraulic jack 

generador  =  generator 

generador auxiliar  =  auxiliary generator 

generador de emergencia  =  emergency generator 

generador de puerto  =  generator for port use 

generador principal  =  main generator 

generatriz  =  generator line 

Génova  =  Genoa 

giro  =  pivoting 

girocompás  =  gyroscopic compass, gyro compass 

Giros  =  Turns 

Gobernar  =  To steer 

Gobierno  =  Driving 

gongos  =  gongs 

gotero del combustible  =  fuel droplet 

grada inclinada  =  inclined berth 

grada, grada de construcción  =  building berth, building slip 

gráfico de barra  =  bar charts 

granelero  =  bulk carrier 

granelero y petrolero combinado  =  ore-oil carrier 

granelero, buque obo  =  obo carrier 

granulación gruesa  =  coarse grained 

grapa  =  clip 

grasa  =  grease 

Grátil  =  Luff 

grieta, racha  =  flaw, fracture, crack 

grifo  =  cock 

Grillete  =  Shackle 

grillete de amarra, cáncamo  =  ring bolt 

grillete de unión  =  joint shackle 

grillete extremo o de entalingar  =  end shackle 

Grímpola / Grimpolón  =  Weather vane, wind vane, tell-tale 

grúa de cubierta  =  deck crane 

grúa de pórtico  =  gantry crane, portal crane 

grúa de provisiones  =  provision crane 

grúa flotante  =  pontoon crane 

grúa móvil sobre cabeza, grúa pórtico  =  overhead travelling crane 

grúa   =  crane 

grupo destilador, planta destiladora, evaporador  = 

evaporator, distilling plant, fresh water 
generator 

grupo diesel generador  =  diesel generator set 

guardaaguas (de portillo), pestaña  =  brow 

guardabote, verduguillo, defensa  =  fender, belting 

guardabote, verduguillo, defensa  =  fender, belting 

guardacalor de la sala de máquinas  =  engine room casing 

guarda-hélice  =  propeller keeper 

Guardamancebos  =  Lifelines 

guardines  =  wheel rope 

guía (para jarcias), pasacabos  =  fairleader 

guía de cruceta  =  crosshead guide 

guía del vástago del pistón  =  piston rod guide 

guía universal, pasacabos universal  =  universal fairlead 

guía-lumbera de admisión de aire  =  air inlet guide 

guijarros  =  pebbles 

güinche de carga, chigre de carga  =  cargo winch 

güinche de maniobra, chigre de maniobra  =  mooring winch 

guinche o maquinilla para escala real  =  accomodation ladder winch 

güinche, chigre, maquinilla  =  winch 

guiñada  =  yawing 

guiñar  =  to yaw 

  

subir  

Hacer banda  =  To hike out 

Hacer menos proa  =  To foot off 

Hacerse a la mar  =  To put to sea 

Hacia el viento  =  Head to wind, head wind 

Halar, templar  =  To haul in 

hangar  =  hangar 

Hechos probados  =  Finding of fats 

hélice aérea, propela aérea  =  airscrew 

hélice carenada, hélice-tobera  =  ducted propeller 

hélice con alto grado de divergencia  =  highly skewed propeller 

hélice contrarrotante, hélice en contrarrotación  =  contra-rotating propeller 

hélice convencional  =  conventional propeller 

hélice de palas desmontables  =  built-up propeller 

hélice de palas verticales  =  vertical bladed propeller 

hélice de paso controlable  =  controllable pitch propeller 

hélice de paso fijo  =  fixed pitch propeller 

hélice de paso variable  =  reversible pitch propeller 

hélice supercavitante  =  supercavitating propeller 

hélice, propela (Mex., Cuba, Ven.)  =  propeller 

hélice-tobera, hélice carenada  =  ducted propeller 

hembra del timón  =  gudgeon 

Herido  =  Injured 

Herrajes  =  Fittings 

herramienta para acampanar, combo  =  belling tool 

Herramientas  =  Tools 

herramientas  =  tools 

hierro  =  iron 

hierro forjado  =  wrought iron 

hierro laminado  =  laminated iron 

hileras de baos en los piques  =  tiers of beams in peaks 

holgura, clara  =  clearance 

hongo de ventilación,   =  mushroom 

Hora  =  Hour 

horno (de cocina)  =  oven 

horno o estufa de cocina  =  galley range 

hueco de hombre (Col.), puerta de visita  =  manhole 

huelgo del pistón, luz del pistón (Col.)  =  piston clearance 

Hundido  =  Aground 

  

subir  

Imbornal  =  limber 

Imbornales  =  Scuppers 

Implicado  =  Involved / concerned 

Implicar (involucrar)  =  To implicate 

impulsor  =  impeller 

impulsor de la válvula de escape  =  exhaust valve actuator 

impulsor de proa  =  bow thruster 

impulsor, seguidor de leva  =  cam followers 

incinerador  =  incinerator 

inclinación  =  rake 

Inclinación del palo  =  Mask rake 

inclinación, vuelco  =  tilting 

indicador de ángulo del timón  =  rudder angle indicator 

indicador de calados  =  draft indicator 

indicador de cargamento  =  load master indicator 

indicador de nivel de aislamento  =  insulation level indicator 

indicador de nivel, manómetro de nivel  =  level gauge, level indicator 

indicador de pressión de chaqueta, medidor de camisas  =  jacket gauge 

indicador de temperatura de gases de escape  =  exhaust gas temperature gauge 

indicador hembra para eje cónico  =  shaft conical shell gauge 

indución (elec.), admisión (mec.)  =  induction 

inducido  =  armature 

Inevitable  =  Unavoidable 

Infringir  =  To infringe 

Inscripción  =  Entry / registration 

Inscrito  =  Entrant / registered 

instalar, montar  =  to mount 

Instrucciones de Regata  =  Sailing instructions 

Integrar  =  To integrate 

intercambiador de calor  =  heat exchanger 

intercostal  =  intercoastal 

interfase  =  interface 

Interrumpir  =  To curtail 

interruptor  =  cut-out switch 

interruptor automático, disyuntor  =  automatic cut-off 

interruptor para alarma remota  =  remote alarm level switch 

inundación  =  flooding 

inversor de corriente  =  current inverter 

investigación  =  research 

inyección  =  injection 

inyector de combustible  =  fuel injector 

Ir a rumbo  =  To keep the boat en course 

Ir atrás  =  O sail backwards 

isla  =  island 

Izar  =  To hoist 

Izar el spí  =  To set up the spinny 

Izar una bandera  =  To display / to break-out 

Izar una vela  =  To raise a sail 

  

subir  

Jarcia  =  Rigging 

Jarcia de labor  =  Running rigging 

jarcia fime  =  standing rigging 

Jarcia firme  =  Standing rigging 

junta a tope  =  butt joint 

  

  

junta de expanción de tipo fuelle  =  bellow type expansion joint 

junta de montaje, unión de montaje  =  field joint 

junta, empaque  =  gasket 

junta, unión  =  joint 

juntas a solape  =  lap joint 

Jurado  =  Jury / protest committee 

Kilovatímetro  =  kilowattmeter 

kilovatímetro  =  kilowattmeter 

subir  

subir  

Lámina  =  blade 

laminado de madera  =  plywood 

lámpara de señalización diurna  =  daylight signalling lamp 

lampazo  =  mop 

lancha de desembarco  =  landing craft 

lancha torpedera  =  patrol boat, pt boat, torpedo boat 

Largar botavara  =  To ease the boom outboard 

Largo  =  Reaching leg 

largo de proa  =  bowline 

Lascar  =  To loosen, to let go 

Lascar para "vaciar" la vela  =  To ease the main to spill the wind 

Lascar, arriar  =  To ease / to slack / to pay out 

lastre  =  ballast 

Lastre  =  Ballast 

lastre  =  ballast 

latón  =  brass 

lavadero, lavandería  =  laundry 

lavadora, máquina de lavar  =  washing machine 

lavadora, máquina de lavar  =  washing machine 

Letra  =  Letter 

Letra de nacionalidad  =  National letters 

leva de válvula, camón de válvula  =  valve cam 

leva, camón  =  cam 

levantamiento del fondo  =  dead rise 

levantamiento del fondo  =  dead rise 

Levantar la orza  =  Raise the centerboard 

levantaválvulas, palancas de empuje  =  push rods 

Librarse, quedar libre  =  To keep clear 

Libre  =  Clear 

Libre a popa  =  Clear astern 

Libre a proa  =  Clear ahead 

licuador  =  liquifier 

ligazón  =  futtock 

Ligero  =  Light 

lija   =  abrasive paper 

lijado  =  sanding 

limera del timón  =  rudder hole, helm port 

límite de fluencia  =  yield strength, yielding point 

límite de resistencia a la tracción  =  tensile strength 

Límite de tiempo  =  Time limit 

limpia parabrizas recto  =  straight line wiper 

limpieza con ácido  =  etch 

limpieza de escoria (soldadura)  =  removal of slag bead (welding) 

Línea  =  Line 

línea base  =  base line 

línea de agua de diseño  =  designed waterline 

línea de agua normal  =  normal waterline 

línea de carga, línea de flotación  =  load line 

línea de crujía  =  middle line, center line 

línea de ejes  =  tailshaft 

línea de flotación de plena carga  =  load waterline 

línea de flotación, línea de carga  =  load line 

línea de fondo, línea de máximo calado  =  line of maximum draft 

Línea de llegada  =  Finishing line 

línea de referencia  =  reference line 

Línea de salida  =  Starting line 

línea de seguridad  =  life line 

línea de trazado  =  molded line 

línea marginal  =  marginal line, margin line 

líneas del buque  =  ship's lines 

lingada  =  sling 

lingar  =  to sling 

Linterna  =  Flashlight (US) / torch 

líquido refrigerante, refrigerante  =  coolant 

Listos para virar  =  Ready about 

Litera  =  Bunk 

Llamada  =  Recall / hail 

Llamada a la voz  =  Hail 

llamada de la enfermería  =  hospital call 

llamada desde cocina  =  galley call 

Llamada general  =  General recall 

Llamada individual  =  Individual recall 

llantas de trincado  =  hatch batten 

llave de purga  =  try cock 

llave inglesa  =  adjustable wrench 

Llegada  =  Finish 

lleno y abajo  =  full and down 

Llevar la caña  =  To helm 

Llevar la vela al límte del flameo  =  To luff a sail 

longarina de gran altura  =  deep girder 

Longitud  =  Length 

longitudinal  =  longitudinal  

longitudinal  =  longitudinal 

longitudinales del fondo  =  bottom longitudinals 

lubricación  =  lubrication 

lubricador del cilindro  =  cylinder lubricator 

lubricante  =  lube  

lubricante  =  lubricant 

Luces de emergencia  =  Emergency navigation lights 

luces de las bandas, portillo  =  sidelights 

Luces de navegación  =  Navigation lights 

luces de navegación y señalización  =  signalling and navigation lights 

lumbrera de admisión  =  inlet port 

lumbrera   =  deck light, sky light 

lumbrera, registro  =  inspection hole 

Luz  =  Light 

  

subir  

Madera  =  Wood 

Madera  =  Wood 

mal funcionamiento  =  malfunction 

Mal tiempo  =  Foul weather / bad weather 

mallete, contrete  =  stud 

Mamparo  =  Bulkhead 

mamparo  =  bulkhead 

mamparo central  =  center bulkhead 

mamparo corrugado  =  corrugated bulkhead 

mamparo de bodega  =  hold bulkhead 

mamparo de colisión  =  collision bulkhead 

mamparo de corrimiento  =  wash bulkhead 

mamparo de corrimiento, mamparo de guardabalance  =  wash bulkhead 

mamparo del pique de proa  =  forward peak bulkhead 

mamparo diafragma  =  swash bulkhead 

mamparo divisor  =  division bulkhead 

mamparo estanco  =  tight bulkhead 

mamparo estanco al agua  =  watertight bulkhead 

mamparo estanco al agua  =  watertight bulkhead 

mamparo extremo  =  end bulkhead 

mamparo longitudinal  =  longitudinal bulkhead 

mamparo no estanco  =  untight bulkhead 

mamparo ondulado o corrugado  =  swedge bulkhead 

mamparo principal  =  main bulkhead 

mamparo reforzado  =  armored bulkhead 

mamparo resistente  =  strength bulkhead 

mandril, expansor de tubos  =  tube expander 

mandrilar, expandir (tubos)  =  to expand 

Manga  =  Beam 

manga  =  breadth 

Manga (prueba)  =  Race / heat 

manga máxima  =  extreme breadth 

manga moldeada  =  molded breadth 

manguera de limpieza de tanques  =  tank cleaning hose 

manguito o camisa (de un eje)  =  liner, shaft sleeve 

Maniobra  =  Maneuver / handling 

Maniobrar  =  To handle 

manómetro de nivel, indicador de nivel  =  level gauge, level indicator 

Mantener el barco ardiente  =  To maintain weather helm 

Mantenerse libre / separado  =  To keep clear 

mantenimiento, manteneción (Ch.)  =  maintenance 

máquina aplanchadora  =  ironing machine 

máquina aplanchadora por presión  =  press ironing machine 

máquina de amasar  =  kneading machine 

máquina de amasar  =  kneading machine 

máquina de doblar tubos  =  pipe bending machine 

máquina de limpieza de tanques  =  tank cleaning machine 

máquina de soldar eléctrica  =  electric welding machine 

máquina del timón  =  steering gear 

máquina laminadora  =  shaping machine 

máquina lavadora de vajilla o de platos  =  diswashing machine 

máquina manual de sondeo  =  manual sounding machine 

máquina secadora  =  drying machine 

máquina, motor  =  engine 

máquinas de hacer hielo  =  ice cube maker 

maquinilla o güinche para escala real  =  accomodation ladder winch 

maquinilla, güinche, chigre  =  winch 

Mar  =  Sea 

marcación óptica  =  optical marking 

marcación, rumbo  =  compass bearing 

marcado de chapa  =  plate marking 

marcas de calado, escala de calado  =  load marks, draft marks 

marchapié  =  horse 

marea  =  tide 

Marejada  =  Seaway 

mastelero  =  top of mast 

Mástil  =  Mast / pole / staff 

mástil principal  =  main mast 

mástil sin mastelero  =  mast without topmast 

mástil superior  =  upper mast 

mástil telescópico  =  telescopic mast 

mástil tubular  =  tubular mast 

mástil velle  =  velle mast 

mástil, palo  =  mast 

Material reflectante  =  Reflective material 

Materialmente perjudicado  =  Materially prejudiced 

Máximo contrapeso  =  Fully out / To hike (us) 

mecanismo  =  gear 

mecanismo de gobierno a mano  =  hand steering gear 

mecanizado de precisión  =  precision machining 

mecha del timón  =  rudder stock 

mechero, quemador  =  burner 

Medición  =  Measurement 

Medidor  =  Measurer 

medidor de flujo  =  flowmeter 

medio bao  =  beam in way of hatch 

Medios de propulsión  =  Means of propulsion 

Megáfono  =  Loud hailer / megaphone 

ménsula, consola  =  bracket 

menú principal  =  main menu 

mesa de control de sala de control  =  control room control table 

metacentrico  =  metacentric 

metacentro  =  metacenter 

metacentro inicial  =  initial metacenter 

metacentro longitudinal  =  longitudinal metacenter 

metal  =  metal 

metal antifricción, metal blanco, babit (Col.)  =  babbit metal 

metanero, buque para transporte de gas natural licuado  =  liquefied natural gas carrier (LNG carrier) 

Método de trabajo  =  Method of working 

Milla  =  Mile 

minador  =  minelayer 

mineral de hierro  =  iron ore 

Misma amura  =  Same tack 

modalidad  =  mode 

Modificaciones a las Reglas  =  Changes to the Rules 

módulo de sección maestra  =  longitudinal modulos 

Molinete  =  Winch / Windlass 

molinete  =  windlass, capstan 

molinete combinado con chigre de maniobra  =  combined mooring whinch and windlass 

momento de torsión  =  torsional moment 

momento flector  =  bending moment 

Monitor  =  Instructor 

monitor de carga  =  load monitor 

monitoreo  =  monitoring 

monoriel  =  monorail 

Monotipo  =  One-design 

montacarga (de provisiones)  =  food lift 

montacargas  =  service lift 

montaje  =  assembly 

montante, pendolón, poste de carga  =  kingpost 

Montar (una baliza)  =  To turn about / to pass a mark 

montar, instalar  =  to mount 

Mordaza  =  Clam cleat / cleat 

Morder un cabo  =  To lock in 

Mostrar (una bandera)  =  Block (pulley) 

Motivación  =  Motivation 

motón  =  single block 

motón, cuadernal  =  blocks 

motonave  =  motorship 

motor diesel para bomba de incendio de emergencia  =  diesel engine for emergency fire pump 

motor diesel para compresor de aire de emergencia  =  diesel engine for emergency air compressor 

motor diesel para generador auxiliar  =  diesel engine for auxiliary generator 

motor diesel para generador de emergencia  =  diesel engine for emergency generator 

motor principal  =  main engine 

motor, máquina  =  engine 

motores eléctricos  =  electric motors 

movimiento vertical del CG  =  heave 

muelle de alsitamiento  =  fitting-out quay 

muelle, dique  =  dock 

múltiple de descarga de agua de enfriamiento  =  cooling water outlet manifold 

múltiple de escape  =  exhaust manifold 

  

subir  

Nadar  =  To swim 

nariz de proa  =  nose 

Navegación leal  =  Fair sailing 

navegación omega  =  omega navigator 

Navegando, en navegación  =  Sailing trim 

Navegar  =  To sail 

Navegar al largo  =  Broad reaching 

Navegar con el viento portante  =  To sail off the wind 

Navegar con viento en popa  =  To run / to run before the wind 

Navegar con viento por la aleta  =  Broad rearching 

Navegar con viento por la amura  =  Close rearching 

Navegar contra el viento  =  To sali up wind, on the wind 

Navegar de ceñida, ceñir  =  To sail close hauled 

Negro  =  Black 

nicho, receso  =  recess 

nido de cuervo, cofa de vigía  =  crow's nest 

Niebla  =  Fog 

Nivel  =  Level of proficiency 

Nivel medio  =  Average standard 

NORTE  =  North 

Nube  =  Cloud 

núcleo  =  boss, hub 

nucleo del electrodo  =  electrode core wire 

núcleo del inducido  =  armature core 

Nudo  =  Knot 

nudo, unión  =  attachment 

Número ideal de alumnos  =  The ideal number for teaching 

Número par (impar) de barcos  =  Even (odd) number of boats 

subir  

Obenque  =  Shroud 

obenque, estay, tirante  =  stay 

obenque, retenida, boza  =  guy 

obra muerta  =  upper works, dead works 

Obra viva  =  Underbody 

obra viva, carena, fondo  =  bottom 

Obstáculo  =  Obstruction 

obturador de la toma de aire  =  air intake shutter 

Ocaso  =  Sunset 

OESTE  =  West 

ojal  =  eye plate 

ojo de buey, claraboia  =  port light, port hole 

ola  =  wave 

Orden de llegada  =  Finishing places 

oreja, anillo  =  lug 

Orto  =  Sunrise 

orza  =  centerboard 

Orza de pivote  =  Centerboard 

Orza de sable  =  Dagger board 

Orzada  =  Luff 

Orzar  =  To luff up 

Pala  =  blade 

pala con asimetría  =  skew blade 

subir  

  

  

pala de turbina  =  turbine blade 

pala del timón  =  rudder plate 

palanca acodada, cazoneta  =  toggle 

palanca de control  =  control lever 

palancas de empuje, levantaválvulas  =  push rods 

palmejar  =  ceiling stringer 

Palo al través  =  Mast abeam 

Palo curvado  =  Bowed mast 

Palo flexible  =  Flexible (limber) mast 

palo macho, palo principal  =  lower mast 

Palo mayor  =  Mainmast 

Palo rígido  =  Stiff 

palo trinquete  =  foremast 

palo trípode  =  tripod mast 

palo, mástil  =  mast 

pandeo  =  buckling 

panel automático para generadores diesel/generador de cola  = 

diesel generator/shaft generators automatic 
panel 

panel alabeado, deformado  =  panel distortion 

panel de chapas  =  plate panel 

panga, esquife  =  skiff 

pantalla antillama  =  flame screen 

pantoque, sentina  =  bilge 

pañol de lámparas  =  lamp room 

pañol de víveres  =  provision store 

pañol del contramestre  =  boatswain's locker 

pañol, taquilla  =  store room, locker 

parada temporizada  =  time delayed stop 

Pararse por ceñir demasiado  =  To stall out by heading too high 

parche  =  patch 

Parte implicada  =  Interested party 

Parte interesada  =  Interested party 

Parte meteorológico  =  Weather bulletin 

Participante  =  Competitor 

partidores, arrancadores  =  starters 

pasacabo abierto, gatera  =  open chock 

pasacabo con rodillo, calzo  =  roller chock 

pasacabos de remolque, escotera de remolque  =  towing chock 

pasacabos universal, guía universal  =  universal fairlead 

pasadizo, puente volante  =  catwalk 

pasador cilíndrico  =  dowel pin 

pasajero  =  passanger 

Pasamanos  =  Lifelines 

pasamanos  =  guard rail, hand rail 

pasamanos de seguridad  =  storm rail 

Pasar la ola  =  To blast through waves 

pase de apoyo  =  backing pass 

pasillo  =  alleyway, passageway 

paso  =  pitch 

Paso de la botavara  =  Crossover 

pata de gallo  =  spider, strut 

pata de gallo, arbotante  =  spider, strut 

patín  =  skate 

Patrocinador  =  Sponsor 

patrón, gálibo, plantilla  =  template, pattern, jig 

pedestal de chumacera, soporte de cojinete  =  bearing pedestal 

peladora de papas  =  potato peeler 

Penalización  =  penalty 

pendolón, poste de carga  =  kingpost 

percha, verga  =  spar, yard 

Perchas  =  Spars 

Pérdida de velocidad  =  Loss of speed 

perfil  =  shape 

perfil acalanado  =  channel 

perfil de ala de avión  =  aerofoil blade section 

perfil laminado  =  laminated angle 

perfiles moldeados  =  mode shapes 

Perjudicado  =  Damaged / disabled / Prejudiced 

perno de acoplamiento  =  coupling bolt 

perno de acoplamiento de aprete hidráulico  =  hydraulic tightening type coupling bolt 

perno de la tapa del cilindro, perno de la culata (Col.)  =  cylinder head bolt 

perno machiembrado  =  interlocking bolt 

perno pasador del pistón, bulón  =  piston pin, gudgeon pin 

perno, tornillo  =  screw, bolt 

pernos de fijación  =  holding down bolts 

perpendicular de proa  =  forward perpendicular 

pesacnte giratorio  =  rolling davit 

pescante  =  davit 

pescante de gata  =  cat davit 

pescante del ancla, serviola, cabrestante  =  anchor davit 

pescante para peovisiones  =  provision davit 

pescante para pesca  =  fish davit 

pescante y chigre para bote salvavidas  =  life boat davit and winch 

Peso  =  Weight 

peso muerto  =  deadweight 

pesquero de arrastre por popa  =  stern trawler 

pesquero de arrastre, pesquero para red de arrastre  =  trawler, drifter 

pesquero de red de cerco  =  purse seiner 

pesquero para curricanes  =  troller 

pesquero para red de enmalle  =  gillnetter 

pesquero, embarcación de pesca  =  fishing boat 

pestaña, guardaaguas (de portillo)  =  brow 

picadero  =  keel block, block 

picadero  =  keel block, block 

picadero de arena  =  sand keel block 

picadero lateral  =  bilge block 

picadero sólido  =  solid block 

pico de la uña (del ancla)  =  peak of the fluke 

píe de gallo  =  propeller strut 

pié de roda, tajamar, roda  =  forefoot, cutwater 

pié-de-carnero, poste maestro  =  samson post 

pié-de-gallo del eje de la hélice  =  shaft bracket 

piedra de amolar, rueda esmeril  =  abrasive wheel 

pieza de extensión, suplemento  =  distant piece 

piezas fundidas  =  castings 

pilar  =  pillar 

pilar, columna  =  column, structure 

pilón, soporte aerodinámico  =  pylon 

piloto automático  =  automatic pilot 

piloto decca  =  decca navigator 

pino  =  fir  

pinzote  =  gooseneck 

piñón  =  pinion 

pique de proa  =  fore peak 

pique tanque, tanque de colisión  =  peak tank 

pistón compuesto, pistón de dos piezas  =  two-piece piston 

pistón del impulsor del disparador del servomotor  =  actuator piston 

pito de aire y control automático  =  air whistle and automatic control 

pivote de pistón, muñón  =  gudgeon pin 

Pizarra  =  Blackboard 

placa de quilla  =  flat plate keel 

placa soporte de tubo, placa de tubos  =  tube sheet, tube plate 

Plana  =  Flat 

planch de quilla  =  keel plate 

plancha acorazada, plancha blindada  =  armor plate 

plancha caliente  =  hot plate 

plancha corrugada  =  corrugated plate 

plancha de asiento, bancada  =  bed plate 

plancha de base, plancha soporte  =  base plate 

plancha de desembarco  =  brow landing 

plancha de margen  =  margin plate 

plancha de quilla  =  keel plate 

plancha de refuerzo  =  stiffening plate 

plancha de varenga  =  floor plate 

plancha delgada, chapa delgada  =  light plate 

plancha estriada  =  checkered plate 

plancha galvanizada  =  galvanized plate 

plancha sobrepuesta o doble  =  double plate, doubling plate 

plancha soporte, plancha de base  =  base plate 

planchas del casco, planchas del forro exterior  =  hull plating 

Planear  =  To plan 

plano  =  drawing 

plano de arreglo  =  layout drawing 

plano de capacidad  =  capacity plan 

plano de conjunto  =  assembly drawing 

plano de estiba  =  cargo plan 

plano de flotación  =  waterplane 

plano de flotación  =  waterplane 

plano de flotación  =  waterplane 

plano de gálibos, sección transversal  =  cross section 

plano de líneas  =  lines plan 

plano de líneas de agua, plano de semi mangas  =  half breadth plan 

plano de perfil, sección longitudinal  =  sheer plan, profile plan 

plano de secciones longitudinales  =  buttock plane 

plano del pique  =  floors in peak 

Plano vélico  =  Sail Plan 

planos de armado  =  assembly plans 

planta de refrigeración de bodega de carga  =  cargo hold refrigerating plant 

planta del generador de cola  =  shaft drive generator control 

planta destiladora, grupo destilador, evaporador  = 

distilling plant, evaporator, fresh water 
generator 

planta generadora del eje propulsor  =  shaft drive generator plant 

plantilla, gálibo, patrón  =  template, pattern, jig 

plaqueta, plaqueta de enganche  =  clench plate 

plástico reforzado con fibra  =  fiber reinforced plastic 

plata  =  silver 

platabanda, chapa rebordeada, chapa con pestaña  =  flange plate 

plataforma  =  platform 

platanero, bananero, embarcación para transporte de 
bananos 

=  banana carrier 

platina de respaldo, anillo de respaldo  =  backing, backing strip 

plato de unión, brida, platina  =  flange 

pletería de descarga del trancanil  =  gutter waterway 

pliegue, doblez, codillo  =  fold, crease 

Plomo  =  Lead 

plomo  =  plumb 

pluma de carga  =  derrick, cargo boom 

pluma principal, pluma real  =  jumbo derrick 

polea (de una pluma)  =  pulley loading boom 

polea, roldana  =  pulley 

pollera del pistón, faldón del pistón  =  piston skirt 

Poner a punto  =  To tune 

poner en marcha  =  to set 

pontón  =  pontoon, hulk 

Popa  =  Aft, stern 

popa  =  stern 

popa en balance, popa lanzada (sobresalida)  =  overhanging stern 

popa inferior, popa baja  =  lower stern, counter 

popa superior  =  upper stern 

por el través  =  across, abeam, abreast, athwart 

Porcentaje  =  Percentage 

porta de desagüe, faluchera  =  run, freeing port, bulwark port 

porta, babor  =  port 

porta-espía, escotera de espiar  =  warping chock 

portalón  =  port flap 

portalón de carga  =  cargo port 

portátil  =  portable 

porte bruto  =  gross deadweight 

porte neto  =  net-deaweight 

porte rentable  =  negotiable deadweight, pay load 

portillas de aire (Col.) portillas de luz  =  air port 

portillo, luces de las bandas  =  sidelights 

poste de carga, pendolón, montante  =  kingpost 

poste maestro, pié de carnero  =  samson post 

potencia de régimen continuo  =  continuous service rating 

potencia en marcha atrás  =  astern power 

potencia verdadera  =  actual power 

pozo de expansión, cañón de expansión  =  expansion trunk 

pozo, sentina  =  bilge well 

Practicar la virada  =  To practise tacking 

Prácticas en el agua  =  Work in the water 

Preferencia  =  Right of way 

Premio  =  Prize 

prensado en caliente  =  hot press 

prensaestopas  =  trunk 

prensaestopas  =  stuffing box 

prensaestopas para vástago del pistón  =  piston rod gland 

preparación de bordes  =  edge preparation 

Presentar una protesta  =  To lodge a protest 

presión de compresión  =  compression pressure 

presión de refrigeración  =  coolant pressure 

presión máxima  =  maximum pressure 

Prestar ayuda  =  To help / to give help / to assist 

Prever  =  To foresse / to anticipate 

Primer repetidor  =  First subsitute 

prisionero  =  tap bolt 

Proa  =  Bow, stern 

proa de bulbo  =  bulbous bow 

proa lanzada  =  raked bow 

proa tipo clipper  =  clipper-type bow 

proa vertical  =  plum bow 

Prolongación  =  Extension 

promedio  =  average 

propela aérea, hélice aérea  =  airscrew 

Propietario  =  Owner 

propulsión  =  propulsion 

propulsión a reacción  =  jet propulsion 

propulsor direccional  =  directional propeller 

protector de la máquina, tambucho de la máquina  =  engine casing 

Protesta  =  Protest 

Protestado (yate)  =  Protested yacht 

Protestante (yate)  =  Protesting yacht 

Protestar  =  To protest 

provisto con candeleros  =  provided with stanchions 

Proximidades  =  Whereabouts 

Prueba  =  Race 

prueba de calcinación  =  burnout test 

prueba de doblado, ensayo de pestañado  =  flanging test 

prueba de flexión, ensayo de doblado  =  bending test 

prueba de mar   =  sea trial 

psitón, émbolo  =  piston 

Publicidad  =  Advertising 

puente  =  bridge 

puente volante, pasadizo  =  catwalk 

puerta  =  door 

puerta corrediza  =  sliding door 

puerta de inspección  =  inspection door 

puerta de popa  =  stern door 

puerta de proa  =  bow door 

puerta de visita, hueco de hombre (Col.)  =  manhole 

puerta estanca abisagrada  =  hinged watertight door 

puerta estanca al agua  =  watertight door 

puerta estanca al agua  =  watertight door 

puerta estanca al tiempo  =  weathertight door 

Puerto  =  Port / harbor 

puerto  =  port 

puerto interior, dársena  =  inner harbor 

Puesta a punto  =  Tuning 

puesta de la quilla, colocación de la quilla  =  keel laying 

puetta estanca al gas  =  gastight door 

Pujamen  =  Foot 

pulverizador  =  atomizar 

pulverizador, atomizador  =  atomizer 

punta de la pala  =  blade tip 

Puntaje  =  Score 

puntal  =  depth 

puntal de bodega  =  hold pillar 

puntal de cubierta  =  deck pillar 

puntal diagonal, tirante  =  angle tie 

puntales de toldo, candeleros del toldo  =  awning stanchion 

punteagudo  =  sharp 

punteagudo, afilado  =  sharp 

Puntear  =  To foot off 

Puntear  =  To pinch 

punto de inflamación  =  flash point 

Puntuación  =  Scoring 

Puño de amura  =  Tack 

Puño de escota  =  Clew 

Puño de pena de driza  =  Head 

purga de gas  =  gas purge 

purga interna del pistón  =  piston underside drain pipe 

purificador de aceite combustible pesado  =  heavy fuel oil purifier 

purificador de aceite lubricante  =  lubricating oil purifier 

purificador de agua dulce  =  fresh water purifier 

purificador de combustible  =  diesel oil purifier 

purificador   =  purifier 

  

subir  

Quebranto  =  hogging 

quemador, mechero  =  burner 

Quilla  =  Keel 

quilla  =  keel 

quilla  =  keel 

quilla central  =  center keel 

quilla de balance  =  bilge keel 

quilla de barra, quilla sólida  =  keel bars 

quilla de barra, quilla sólida  =  keel bars 

quilla plana  =  flat keel 

Quillote  =  Keel / fin keel / bulb keel 

  

subir  

Racha  =  Gust 

racha, grieta  =  flaw, fracture, crack 

rada abierta  =  open roadstead 

radar auxiliar  =  auxiliary radar 

radar principal  =  main radar 

radiador intermedio  =  intercooler 

radio de acción  =  steaming radius 

radio de cara de presión  =  face radius 

Radio de giro  =  Radius 

radio metacéntrico  =  metacentric radius 

radio metacéntrico longitudinal  =  longitudinal metacentric radius 

radio teléfono V.H.F.  =  V.H.F. radio telephone 

Radio transceptor marino  =  Marine radio transceiver 

Radiogoniómetro  =  Radio direction finder 

radiogoniómetro  =  radio directional finder 

raíz de la pala  =  blade root  

rampa de popa  =  stern ramp 

rampa de proa  =  bow ramp 

rancho, comedor  =  messroom 

rango de carga  =  load range 

ranura  =  slot 

ranura para anillos del pistón, alojamiento para anillos del 
pistón 

=  piston ring grove 

ranura, canales de gotera, canales de eviscerar  =  gutten ways 

ras, al mismo nivel  =  flush 

rascador  =  scraper 

razón de compresión  =  compression ratio 

razón, relación  =  ratio 

reatroalimentador del timón  =  rudder repeatback 

rebobinar  =  to rewind 

rebordeado  =  beaded 

recalcado  =  upsetting 

receptáculo de aire para servicio general  =  general service air receiver 

receptáculo o tanque de aire de emergencia  =  emergency air receiver 

receptáculo para cenizas  =  ash chute 

Receptor de radio  =  Radio receiver 

receso, nicho  =  recess 

recibidor del aire de barrido  =  scavenge aire receiver 

recipiente a presión  =  pressure vessel 

Reconocer (una falta)  =  To acknowledge 

Reconocimiento  =  Acknowledge 

Reconsideración  =  Redress 

recorrida en inmersión  =  submerse way 

Recorrido  =  Course / track 

rectificado   =  grinding 

recubrimiento  =  lining 

red de arrastre, chinchorro (Ch.)  =  dragnet 

redondez del bao, brusca del bao  =  round of beam 

Reducir la tendencia a orzar  =  To recrease wind ward helm 

Reflector de radar  =  Radar reflector 

reflectores tipo marino  =  marine searchlight 

refrigeración  =  refrigerating 

refrigerador  =  refrigerator 

refrigerante, líquido refrigerante  =  coolant 

refuerzo  =  stiffener 

refuerzo horizontal de brazola  =  horizontal coaming stiffener 

refuerzos de mamparo  =  bulkhead stiffeners 

Regata  =  Regatta / race / heat / series 

regata  =  racing 

Regata anulada  =  Cancelled race 

Regata aplazada  =  Postponed race 

Regata suspendida  =  Abandoned race 

régimen de marcha lenta  =  idle speed 

registro  =  damper 

registro cíclico  =  cyclical log 

registro de rumbo, trazador de rumbo  =  course recorder 

registro, amortiguador  =  damper 

registro, lumbrera   =  inspection hole 

Regla  =  Rule 

Reglaje  =  Adjustment 

Reglamento de Regatas a Vela  =  The Racing Rules of Sailing 

Reglar (ajustar) navegando  =  To adjust 

Reglar (reglajes estáticos)  =  To tune 

Reglar las velas  =  To trim the sails 

Reglar una vela  =  To set a sail 

Reglas de Clases  =  Class Rules 

regulador de barrido  =  scavenge timing 

regulador, regulador electrónico  =  electronic governor 

rejilla  =  grill 

relación de tensión  =  voltage ratio 

Relinga  =  Bold rope 

Relinga de grátil  =  Leechline 

reloj  =  clock 

remachado  =  riveting 

remache  =  rivet 

Remo  =  Paddle 

remolcador oceánico, remolcador de alta mar  =  ocean going tug 

remolcador  =  tug, tugboat 

Remolcar  =  To tow 

remolque  =  tow 

Remolque (carro)  =  Trailer 

rempujo  =  palm 

reparacion  =  repair  

reparación  =  repair, repairing 

reparación a flote  =  repairing afloat 

Reparar una vela  =  To mend 

Reparar, arreglar  =  To repair 

repostería  =  pantry 

repuestos  =  spare parts 

repunte (de marea)  =  slack water 

resaca, rompiente  =  surf 

resbaladera del ancla  =  billboard 

Reserva de flotabilidad  =  Buyoancy 

reserva de flotabilidad  =  reserve of buoyancy 

Resistencia (física)  =  Endurance 

resistencia a la fatiga  =  fatigue strength 

resistencia transversal  =  transverse strength 

Resolución  =  Decision 

respiradero  =  air hole 

respiradero, venteo  =  air vent, vent 

Responsabilidad  =  Liability 

Retenida  =  Down haul 

retenida, obenque, boza  =  guy 

retenidas de grada, contretes  =  dogshore 

Retirada  =  Retirement 

Retirar  =  To withgraw 

Retirarse  =  To retire 

Retocar una vela  =  To alter 

Retoque  =  Alteration 

retorno de llama  =  backfiring 

revestido  =  clad 

revolución, rotación  =  revolution, rotation 

riesgo de incendio  =  fire hazard 

rigidez  =  stiffness 

Rígido  =  Stiff 

rociador  =  sprinkler 

Roda  =  Stem 

roda  =  stem 

roda de barra  =  bar stem 

roda plana  =  flat stem 

roda, pié de roda, tajamar  =  forefoot, cutwater 

Rojo  =  Red 

roldana, polea  =  pulley 

rolete  =  roller 

roll-on-roll-off, barco para carga rodante  =  roll-on-roll-off 

rompeolas  =  breakwater 

Romper, perder el palo  =  Dismasted 

rompiente, resaca  =  surf 

rompientes  =  breakers 

ropero de ropa blanca  =  linen locker 

rosa (de los vientos del compás)  =  compass card 

rotación, revolución  =  revolution, rotation 

Rotura  =  Breakdown 

rueda de álabes, ruedas de paletas  =  paddle wheel 

rueda de inducción  =  induction wheel 

rueda del soplador, del impulsor o del rotor  =  impeller wheel 

rueda del timón  =  steering wheel 

rueda dentada  =  gear wheel 

rueda esmeril, piedra de amolar  =  abrasive wheel 

rueda intermedia de comando del árbol de distribución  =  intermediate wheel to camshaft drive 

Rumbo  =  Course / head / heading 

rumbo  =  rhumb 

Rumbo debido  =  Proper course 

rumbo entrante  =  incoming course 

rumbo mas a sotavento  =  lower course 

rumbo, marcación  =  compass bearing 

ruptura estructural  =  structural failure 

  

subir  

Sable  =  Batten 

sala de bombas  =  pump room 

sala de calderas  =  boiler room, boiler space 

sala de gálibos, sala de trazado  =  mould loft 

sala de máquinas  =  engine room 

sala de radio  =  radio room, radio station 

sala del enfriador  =  chiller room 

Salida  =  Start 

Salida prematura  =  Premature start 

saliente o voladizo de proa  =  bow overhang 

Salir  =  To start 

Salir (a navegar)  =  To go out (for sailing) 

saltillo de popa, cubierta de la toldilla  =  poop deck 

saltillos de cubierta  =  discontinuities 

saltillos, discontinuidades  =  breaks, notches 

Salvamento  =  Rescue 

salvavidas  =  Lifejacket 

salvavidas  =  life-saving 

sartén  =  frying pan  

secador de aire de control  =  control air dryer 

sección longitudinal, plano de perfil  =  sheer plan, profile plan 

sección maestra, sección media  =  midship, amidship 

sección media  =  amidship, midship 

sección transversal, plano de gálibos  =  cross section 

sector, cuadrante  =  quadrant 

secuencia de montaje  =  erection sequence 

secuencia de soldadura  =  welding sequence 

seguidor de leva, impulsor  =  cam followers 

Según  =  According to 

seguro del pescante, collarín del pescante  =  davit collar, davit keeper 

seno (de ajuda)  =  loophole 

sensor  =  sensor 

sentado en el fondo  =  Sitting down into the boat 

Sentados en la borda  =  Sitting on the compartment 

Sentina  =  Bilge 

sentina, pantoque  =  bilge 

sentina, pozo  =  well 

Señal  =  Signal 

Señal de Atención  =  Warning signal 

señal de auxilio  =  distress signal 

Señal de Preparación  =  Preparatory signal 

Señal de Salida  =  Starting signal 

Señal fónica  =  Sound signal 

Señal Visual  =  Visual signal 

separador del aire del agua de enfriamiento del cilindro  =  air separator for cylinder cooling water 

separador de aceite en sentinas  =  oily bilge separator 

Separarse  =  To get clear 

Serie  =  Series / regatta / event 

serpentín, bobina  =  coil, fake 

serviola, pescante del ancla, cabrestante  =  anchor davit 

servioleta de riostra, o de braceo  =  brace boomkim 

servomotor de inversión de marcha  =  reversing servomotor 

servomotor del regulador, servo-regulador  =  regulator servo 

Sesión o salida de prácticas  =  Going out 

sextante  =  sextant 

sierra elétrica  =  electric saw 

sin asiento  =  even keel 

sin asiento, adrizado, calados parejos  =  even keel 

sincronoscópio  =  synchronoscope 

Sirena de niebla  =  Fog horn 

sistema alarma general de máquinas  =  machinery general alarm system 

sistema automático general  =  general automation system 

sistema conjunto de antena de radio  =  communal radio antenna system 

sistema conjunto de antenas de TV y FM  =  communal TV and FM antenna system 

sistema de aire acondicionado y calefacción de alojamientos  = 

accomodation air conditioning and heating 
system 

sistema de alarma CO2  =  CO2 alarm system  

sistema de alarma del motor principal, motor diesel auxiliar 
y del tablero 

= 

main switchboard, auxiliary diesel and main 
engine alarm system 

sistema de alarma general  =  general alarm system 

sistema de autodrenado de las bombas de carga  =  cargo pump stripping system 

sistema de barras  =  bus system 

sistema de carga de presión  =  pressure charging system 

sistema de CO2  =  CO2 system 

sistema de compensación  =  balancing gear 

sistema de control automático de los generadores y motores 
diesel auxiliares 

= 

automatic control system of auxiliary diesel 
generator 

sistema de control servomotor  =  steering gear control system 

sistema de dehumidificación de bodega de carga  =  cargo hold dehumidifying system 

sistema de detección de incendio en sala de máquinas y sala 
de bombas 

= 

engine and pump room fire detecting 
system 

sistema de detección para bodegas  =  detection systems for holds 

sistema de enfriamiento, sitema de refrigeración  =  cooling system 

sistema de espuma  =  foam system 

sistema de esterilización de agua dulce  =  fresh water sterilization system 

sistema de gas inerte  =  inert gas system 

sistema de gobierno  =  steering system 

sistema de inyección de aire  =  air injection system 

sistema de limpieza de tanques  =  tank cleaning system 

sistema de navegación por satélite  =  satelite navigation system 

sistema de polvo químico  =  dry powder system 

sistema de protección catódica por corriente impresa  =  impressed current cathodic protect system 

sistema de refrigeracción, sistema de enfriamiento  =  cooling system 

sistema de reloj maestro, cronómetro principal  =  master clock system 

sistema de veda (o de sellado) de bocina  =  stern tube sealing system 

sistema de vapor  =  steam system 

sistema halógeno o de halón  =  halon system 

sistema libre de gases  =  gas freeing system 

sistema monitor de contaminación de aceite  =  oil pollution monitoring system 

sistema principal contraincendio  =  main fire system 

sistemas de limpieza del combustible  =  fuel cleaning systems 

Sobre cubierta  =  On deck 

sobrealimentador  =  supercharger 

sobrecalentador  =  super-heater 

Sobreestirar  =  To overtighten 

sobrequilla  =  inner keel 

sobrequilla  =  center keelson 

sobrequilla  =  keelson 

sobrequilla  =  keelson 

sobrequilla del pantoque  =  bilge keelson stringer 

sobresalido  =  overhang 

soldadura  =  welding 

soldadura acetilénica  =  acetylene welding 

soldadura con gas  =  gas welding  

soldadura con ranura, soldadura en surco  =  groove welding 

soldadura de arco  =  arc welding 

soldadura de arco con bronce  =  arc brazing 

soldadura de broche, soldadura de tapón, soldadura de 
ranura 

=  plug welding, slot welding 

soldadura de filete  =  filet welding 

soldadura de punto  =  tack weld 

soldadura de tope  =  butt welding 

soldadura eléctrica por resistencia  =  electric resistence welding 

soldadura elétrica asociada con escoria fundida  =  electroslag welding 

soldadura en cadena  =  chained welding 

soldadura en posición plana  =  flat position welding 

soldadura en posición vertical  =  vertical position welding 

soldadura en surco, soldadura con ranura  =  groove welding 

soldadura fuerte  =  brazed, brazing 

soldadura manual  =  manual welding 

soldadura por contacto, o por resistencia, o por puntos  =  flash welding 

soldadura por un lado  =  one side welding 

soldadura sobre cabeza  =  overhead position welding 

solera, umbral (de una puerta)  =  sill 

Solicitar una Reconsideración  =  To request a redress 

Solicitud de Reconsideración  =  Request for redress 

Solitario  =  Singlehander 

sollada  =  orlop deck 

Soltar  =  To ease / to let go 

Soltar un cabo (de la mordaza)  =  To release a rope from a cleat 

sonar  =  sonar 

Sondador  =  Echo sounder 

Sonido  =  Sound 

soplador, impulsor, rotor  =  impeller 

soplador, ventilador  =  blower 

soplador, ventilador auxiliar  =  auxiliary blower 

soporte de cojinete, pedestal de chumacera  =  bearing pedestal 

soporte para las magueras de limpieza de tanques  =  saddle for tanks cleaning hose 

soporte, apoyo, base  =  support, base, foundation 

sotavento  =  To lose 

Sotavento  =  Leeward / lee / downwind 

Spí (foque balón)  =  Spinnaker (Spinny) 

spí que porta  =  drawing spinny 

Suave  =  Light 

Subir de nivel  =  To come on top 

submarino  =  submarine 

sumergir  =  to immerse 

superestructura ligera  =  light superstructure 

superestructura, sobrestructura (Mex.)  =  superstructure, weather works 

superestructura, sobrestructura (Méx.)  =  weather works, superstructure 

Superficie vélica  =  Sail area 

suplemento, pieza de extensión  =  distant piece 

supresor de llama  =  flame arrester 

Sur  =  South 

  

subir  

tablazón de cubierta, forro de madera de cubierta  =  deck planking 

tablazón de estiba, entramadoo, cuartelles (para abarrote)  =  dunnage 

Tabla a vela  =  Sailboard 

Tablero  =  Board 

tablero de instrumentos  =  instrument panel 

tablero eléctrico  =  switchboard, panel board 

tablero eléctrico de emergencia  =  emergency electrical switchboard 

tablero eléctrico principal  =  main electrical switchboard 

tablero, cuadro (elect.)  =  board (elec.) 

tablilla de toldo, listón, soporte de toldo  =  awning lath, awning spar 

Tablón de Anuncios  =  Notice board 

tajamar, roda, pié de roda  =  forefoot, cutwater 

taladrar  =  to drill 

taladro de pedestal  =  column drilling machine 

Taller  =  Loft 

taller de máquinas, taller mecánico  =  machinery workshop 

talón  =  heel 

talón del codaste  =  propeller strut 

talón del codaste, pié de gallo, arbotante porta-eje  =  propeller strut 

tambucho de la máquina, protector de la máquina  =  engine casing 

Tangón  =  Spinny 

tangón  =  outrigger boom 

Tangonear  =  To boom out 

tanque  =  tank 

Tanque (de agua)  =  (Wather) tank 

tanque de colisión, pique tanque  =  peak tank 

tanque de combustible  =  bunker 

tanque de lastre  =  trimming tank, ballast tank 

tanque de lastre de proa  =  fore tank 

tanque de pruebas, canal de experiencias  =  model basin, towing tank 

tanque lateral  =  wing tank 

tanque o receptáculo de aire de emergencia  =  emergency air receiver 

tanque profundo  =  deep tank 

tanquero-granelero-mineralero  =  oil-bulk-ore-carrier 

tapa de cojinete  =  bearing cap 

tapa de combate  =  dead light 

tapa de escobén  =  hawse block 

tapa de escotilla  =  hatchcover 

tapa de válvula, casquete  =  bonnet 

tapa del cilindro  =  cylinder cover 

tapa del cilindro  =  cylinder head 

tapa, cubierta, tambucho  =  cover, hood 

tapajunta, cubrejunta  =  butt strap 

tapón, espiche  =  plug 

taquilla, paño  =  store room, locker 

tarugo, tocho  =  billet 

tasa de desgaste  =  wear rate 

tasa de desgaste  =  wear rate 

techo  =  ceiling 

teclas de función  =  function keys 

teléfono autoexcitado de embutir  =  sound powered telephone flush type 

teléfono autoexcitado de mamparo  =  sound powered telephone bulkhead type 

teléfono autoexcitado de mesa  =  sound powered telephone desk type 

teléfono autoexcitado estanco del tipo mamparo  = 

teléfono autoexcitado estanco del tipo mamparo  = 

teléfono autoexcitado portátil estanco  = 

teléfono automático de dial estanco para mamparo  = 

teléfono automático de dial estanco para mamparo  = 

watertight sound powered telephone, 
bulkhead type 

watertight sound powered telephone, 
bulkhead type 

watertight sound powered telephone 
portable 

watertight automatic dial bulkhead 
telephone 

watertight automatic dial bulkhead 
telephone 

teléfono automático de embutir  =  automatic telephone flush type 

teléfono automático de mesa  =  automatic telephone desk type 

teléfono automático portátil estanco  =  watertight automatic portable telephone 

teléfono automático portátil estanco  =  watertight automatic portable telephone 

telégrafo de órdenes a las máquinas  =  engine order telegraph 

telex tipo marino  =  marine telex 

templado  =  tempering, drawing 

tenacidad  =  toughness 

tenaza, gancho (boza), estopor  =  devilŽs claw 

Tendencia a arribar  =  Lee helm 

Tendencia a orzar  =  Weather helm 

Tener la corriente en cuenta  =  To allow for current, stream 

Tensar, templar  =  To harden in 

Tensión  =  Tension 

tensor  =  turnbuckle 

tensor de la cadena  =  chain tensioner 

teoría de las líneas sustentadoras  =  lifting line theory 

Teoría  =  Lecture, work in the class room 

terminales  =  terminals 

Terminar  =  To finish 

Terminología  =  Terminology 

terraja  =  screw plate 

test, ensayo  =  test 

Testigo  =  Witness 

Tiempo  =  Time / Weather 

timbres, campanas  =  bells 

timón  =  rudder 

timón compensado  =  balanced rudder 

timón compuesto  =  built-up rudder 

timón de babor  =  port rudder 

Timón de fortuna  =  Jury rudder 

timón de profundidad (submarinos)  =  elevator (submarines) 

timón no compensado, timón ordinario  =  unbalanced rudder 

timón normal sin compensación  =  ordinary unbalanced rudder 

timón semicompensado  =  semi-balanced rudder 

timón tipo pala, timón suspendido o colgante  =  spade type rudder, underhung rudder 

Timón, gobierno  =  Rudder / helm 

Timonel  =  Helmsman 

timonera  =  pilot house 

timonera  =  wheelhouse 

timonero, timonel  =  steersman, helmsman 

tinglado  =  shed 

tirante, estay, obenque  =  stay 

tirante, puntal diagonal  =  angle tie 

tobera  =  nozzle 

tobera de la turbina  =  turbine nozzle 

tobera difusor  =  diffuser duct 

tobera Kort  =  Kort nozzle 

tobera, ducto  =  duct 

Tocar una baliza o marca  =  To touch, to hit a mark 

tocho, tarugo  =  billet 

toldilla  =  poop 

toldilla  =  quaterdeck 

Toldo  =  Cover 

toldo  =  awning 

tolete  =  tholepin 

toletera  =  rowlock 

tolva de draga  =  hopper 

toma de mar, caja de mar  =  sea chest 

Tomar su forma  =  To assume a proper shape 

tonelada larga  =  long ton 

tonelada registrada  =  measured ton 

tonelaje  =  tonnage 

tonelaje de arqueo bruto  =  gross tonnage 

tonelaje de peso muerto  =  cargo DWT 

tonelaje de registro  =  register tonnage 

tope  =  limit stop, stop 

Tope de palo  =  Mast top 

tope, extremo (de una plancha o traca)  =  butt 

topes del timón  =  rudder stop, rudder stop bears 

topo de bao, cartabón de bao  =  deck beam top 

torcedura, torsión  =  twist 

Tornillo  =  Screw 

tornillo de ajuste com contratuerca  =  adjusting screw lock nut 

tornillo, perno  =  screw, bolt 

torno mecánico  =  mechanical lathe 

torque  =  torque 

torre  =  turret 

torre de mando  =  conning tower 

tostadora  =  toaster 

Trabajar en dos grupos  =  To work in two roups 

Trabajo más detallado  =  A work more elaborate 

traca  =  strake 

traca de aparadura  =  garboard strake 

traca de cinta, cinta  =  sheer strake 

tracción en estación, bollardo  =  bollard pull 

Traje húmedo  =  Wet suit 

Traje seco  =  dry suit 

Trama  =  Woog 

Tramo  =  Leg 

trancanil  =  deck stringer, stringer plate 

transceptor de bote salvavidas  =  life boat transceiver 

transformador  =  transformer 

transformador de control  =  current transformer 

transformador de emergencia  =  emergency transformer 

transformador de nucleo de hierro  =  iron core transformer 

transformador de proyector  =  floodlight transformer 

transformador para proyector del Canal de Suez  =  transformer for Suez Canal floodlight  

transformadores principales  =  main transformers 

transmisor  =  transmitter 

Trapecio  =  Trapeze 

traslapo  =  overlap 

Trasluchada  =  gybe / jibe 

Trasluchar  =  To gybe / to jibe 

través  =  abreast 

Través, bordo de través  =  Beam reach leg 

trazador de rumbos, registro de rumbo  =  course recorder 

trefilado en frío  =  cold draw 

tren de olas  =  set / sequence of waves 

Tripulación  =  Crew 

tripulación  =  crew 

tripulante  =  crew  

Tripulante  =  Crew member / crew / hand 

Tripulante al trapecio  =  The crew is on the trapeze 

trituradora de resíduos  =  waste disposal 

trituradora de resíduos  =  waste disposal 

tronco de alumbrado  =  light casing  

tubería interior de vapor  =  internal steam pipe 

tubería telescópica de enfriamiento del pistón  =  piston cooling telescopic pipes 

tubería, cañeria  =  tubing, piping 

tubo curvo  =  arch tube 

tubo de alimentación de aceite lubricante  =  lubricating oil supply pipe 

tubo de cadenas, gatera  =  chain pipe 

tubo de cadenas, gatera  =  chain pipe 

tubo de caldera  =  boiler flue 

tubo de combustible de alta presión  =  high pressure fuel pipe 

tubo de expulsión, tubo de descarga  =  discharge pipe 

tubo de venteo, cañeria de desahogo  =  vent pipe 

tubo del imbornal, cañeria del imbornal  =  scupper pipe 

tubo del indicador de vapores  =  oil-mist indicator air pipes 

tubo final  =  tail pipe 

tubo, caño  =  tube, pipe 

tubos de descarga de agua de refrigeración del pistón  =  piston cooling water outlet pipes 

tubos de goteo y de alimentación de agua del pistón  = 

piston cooling water supply and leakage 
pipes 

tuerca de acoplamiento  =  coupling nut 

tuerca de la hélice  =  propeller nut 

tunel  =  tunnel 

tunel del eje  =  shaft alley 

turbina  =  turbine 

turbina de escape, o de descarga  =  exhaust turbine 

  

  

turbina de flujo axial  =  axial-flow turbine 

turbosoplador  =  turboblower 

turboventilador  =  turbo fan 

Umbral, solera (de una puerta)  =  sill 

unidad  =  unit  

unidad de costado  =  side shell unit 

unidad de cubierta  =  deck unit 

unidad de fondo  =  bottom unit 

unidad de lavado de aire  =  air washer unit 

unidad de mamparo  =  bulkhead unit 

unidad de tratamiento de agua servidas, aguas servidas, 
aguas de drenage 

=  sewage treatment unit 

unión articulada, codo  =  knuckle, articulación, elbow 

unión de montaje, junta de montaje  =  field joint 

unión, junta  =  joint 

unión, nudo  =  attachment 

uniones de extremos  =  end connections 

uña de ancla  =  fluke 

Urdimbre  =  Warp 

Utilizar  =  To use 

Vagra de costado  =  side stringer 

vagra de doble fondo  =  double bottom girder 

vagra de pantoque  =  gusset plate 

vagra del pantoque  =  bilge girder, bilge longitudinal 

vagra, viga longitudinal  =  stringer, girder 

válvula  =  valve 

subir  

subir  

válvula a prueba de gases, válvula estanca al gas  =  gastight valve 

válvula automática de cierre rápido  =  quick-acting self closing valve 

válvula de admisión  =  inlet valve, induction valve, intake valve 

válvula de alívio, válvula de seguridad  =  relief valve 

válvula de casco  =  hull valves 

válvula de cierre, válvula de compuerta  =  down valve, gate valve 

válvula de derivación  =  by-pass valve 

válvula de descarga del cárter  =  crankcase relief valve 

válvula de escape  =  exhaust valve 

válvula de escape rotativa  =  rotable exhaust valve 

válvula de extracción  =  blow-off valve 

válvula de inyección del combustible  =  fuel injection valve 

válvula de seguridad del carter  =  explosion relief valve 

válvula de seguridad, válvula de alívio  =  relief valve 

válvula indicadora  =  indicator valve 

válvulade aire de arranque  =  starting air valve 

vanadio  =  vanadium 

vano  =  span 

vanos para hélices  =  propeller clearances 

vapor  =  steam 

varada  =  dockage 

varar, encalhar  =  to go ground 

varenga  =  floor 

varenga abierta  =  open floor 

varenga alta  =  deep floor 

varenga estanca  =  watertight floor 

varenga estanca  =  watertight floor 

varenga límite de tanque  =  tank end floor 

varenga sólida, varenga contínua  =  solid floor 

varengas de peto, varengas de la bovedilla  =  transom floors, floors 

varengas de plancha  =  plate-floor 

varilla, vástago  =  rod 

vástago  =  shank 

vástago de válvula  =  valve stem 

veda, vedamiento  =  seal 

vehículo a colchón de aire  =  hovercraft, air cushion vehicle 

Vela  =  Sail 

vela  =  sail 

vela abre  =  sail on openleeched 

Vela de proa  =  Headsail 

Vela embolsada  =  Full sail 

Vela mayor  =  Mainsail 

Vela mayor de capa  =  Storm trysail 

Vela plana  =  Flat sail 

Velamen  =  Sails 

Velería  =  Sail marking 

Velero  =  Salimaker 

velero  =  sailing ship 

velocidad de crucero  =  cruising speed 

velocidad de diseño  =  designed sea speed 

velocidad de equilíbrio  =  free running speed 

velocidad de prueba  =  trial speed 

velocidad de servicio  =  service speed 

velocidad en el fondo  =  speed over the ground 

velocidad indicada  =  indicated speed 

velocidad máxima continua  =  maximum continuous speed 

ventana  =  window 

ventana rectangular abisagrada arriba  =  top-hinged rectangular window 

ventana rectangular fija  =  fixed rectangular window 

venteo  =  air hole 

venteo, ducto de ventilación  =  air course 

venteo, respiradero  =  air vent, vent 

ventilación  =  ventilation 

ventilador de sala de bombas  =  pump room ventilator 

ventilador, soplador  =  blower 

ventiladores  =  ventilators 

ventiladores y extractores de sala de máquinas  =  engine room ventilator and exhaust fans 

verduguillo, defensa, guardabote  =  fender, belting 

Verde  =  Green 

verga de señales  =  signal yard 

verga, percha  =  spar, yard 

vertedero de basuras  =  chute 

vibración  =  vibration 

Viento  =  Wind 

Viento aparente  =  Apparent wind 

Viento de popa  =  Wind from abat 

Viento de proa  =  Head wind 

Viento del través  =  Beam wind 

Viento real  =  True wind 

viento se alarga  =  wind moves further aft 

viga laminada  =  laminated speed 

viga longitudinal, eslora  =  longitudinal beam, longitudinal girder 

viga transversal  =  transverse beam, transverse girder 

Virada  =  Tacking 

Virada escorando  =  Rod tacking 

Virada por avante  =  Tack 

Virada por redondo  =  gybe / jibe 

virador de la máquina  =  turning gear 

Virar  =  To tack / to change tacks 

Virar con la racha  =  To tack 

Virar por avante  =  To tack / to go about 

Virar por redondo  =  To gybe / to jibe / to wear ship 

Virar una baliza  =  To round a mark 

virotillo, estay fileteado  =  stay bolt 

viscosidad  =  viscosity 

viscosímetro  =  viscosimeter 

voladizo  =  cantilever 

voladizo de popa  =  stern overhang 

Volcar  =  To capsize 

Volcar a barlovento  =  To capsize to weather 

voltímetro  =  voltmeter 

Voz de llamada  =  Hail 

Vuelco  =  Capsize 

Vuelco de 180º  =  To turn turtle 

vuelco, inclinación  =  tilting 

Yate  =  Yacht 

Yate con derecho a paso  =  Richt-of-way yacht 

Yate implicado  =  Involved yacht 

Yate protestado  =  Protested yacht / protestee 

Yate protestante  =  Protesting yacht / protestor 

yola, chinchorro  =  gifgig, yawl, gig 

yugo, cruceta (del timón)  =  yoke 

Zapata  =  shoe, shoe piece 

zapata (de empuje)  =  thrust pad 

zona de flotación  =  boottoping 

Zona prohibida  =  Prohibited area 

zona, capa de soldadura  =  layer 

zuncho de arraigadas  =  futtock hoop 

subir  

subir  

  

  

  

 

DICCIONARIO  INGLES - ESPAÑOL DE TERMINOS CONTABLES 

Bien sea un estudiante de ciencias económicas, un contador de una gran empresa o 
cualquier  persona  con  trato  habitual  con  contadores,  encontrará  en  este  diccionario 
bilingüe de términos contables una invaluable beneficio 

En  el  desarrollo  de  una  clase  universitaria  o  de    reunión  de  negocios  pueden 
escucharse vocablos contables que uno desconoce. Para el mundo empresarial y para 
el ejercicio de la profesión de Contaduría Pública,  al profesional de esta disciplina le 
es de imperioso valor y categoría comprender el significado exacto de estas palabras y 
su aplicación correcta.  

El  ámbito  de  la  contabilidad  se  caracteriza  por  su  dinamicidad  y  su  terminología 
también cambia continuamente. Por esta motivación, para poder emplear los términos 
adecuados es necesario mantenerse siempre actualizado. 

Por  ello,  con  este  diccionario  español-inglés  pretendemos  que  sea  una  obra  de 
consulta práctica y confiable para quienes preparen o utilicen informes contables. 

Esta  herramienta,  busca  hacer  un  aporte  a  la  efectiva  comunicación  entre  las 
comunidades  empresariales  y  el  profesional  de  la  Contaduría  Pública,  de  habla 
hispana  e  inglesa,  en  virtud  de  la  impostergable  confluencia  de  las  necesidades  de 
empresarios 
financieros,  banqueros, 
auditores,  revisores  fiscales,  contralores,  inversionistas,  y  en  fin  para  profesores  y 
estudiantes de las ciencias económicas, contables y administrativas. 

internacionales),  analistas 

(nacionales  e 

Este documento acopia gran cantidad de términos relacionados con acciones, bonos, 
divisas, derivados, bancos y otras instituciones financieras. 

ENGLISH TO SPANISH DICTIONARY ACCOUNTING TERMS 

Whether you are a business student, an accountant at a large corporation or frequently 
have  to  deal  with  accountants,  you  will  find  this  bilingual  accounting  dictionary  an 
invaluable tool. 

In class or at a business meeting you are likely to hear an accounting terms that is are 
unfamiliar to you. In this industry, it is extremely important to understand well the exact 
meaning of a particular accounting term and how it is used.  

Accounting is a dynamic area with a vocabulary that is constantly changing; and to talk 
its language it is vital to keep up-to-date with the latest terminology. 

This  Spanish  -  English  dictionary  is  intended  to  serve  as  a  convenient  and  reliable 
reference tool and is designed to be an essentially tool for the preparers and users of 
accounting information. 

In this work, the author seeks to contribute to the effective communication among the 
English  and  Spanish-speaking  business  communities  and  to  serve  this  the  needs  of 
international  businessmen,  investment  analysts,  bankers,  accountants,  investors, 
translators and language teachers and students. 

Areas  covered  include  stocks  and  bonds,  foreign  currencies,  derivatives,  banks  and 
other financial institutions and much more. 

A 

Abatement: Rebaja, reducción, anulación 

Ability to pay: Capacidad de pago. 

Ability to service: Capacidad de pago.  

 Abridged group balance sheet: Balance abreviado del grupo.  

Absolute acceptance: Aceptación incondicional. 

Absorb the loss: Absorber la pérdida 

Absorption costing: Costo por absorción. Método para determinar el costo de 
una unidad de producto que incorpora no sólo su costo variable sino también 
su participación en los costos fijos.  

Academy  of  Accounting  Historians:  En  Estados  Unidos,  organización 
dedicada al estudio de la historia de la contabilidad.  

Accelerated  depreciation:  Depreciación  (amortización)  acelerada.  Método 
que  reconoce  depreciaciones  (amortizaciones)  más  elevadas  durante  los 
primeros  años  y  de  preciaciones  (amortizaciones)  más  bajas  durante  los 
últimos años de la vida útil de un bien de uso.  

Accelerating Recovery System (ACRS): Sistema acelerado de recuperación 
de costos.  

Acceleration  clause:  Cláusula  de  caducidad  de  plazos.  Cláusula  de  una 
emisión de bonos que establece que, en caso de incumplimiento en el pago de 
intereses  o  capital,  la  suma  se  convierte  automáticamente  en  vencida  y 
pagadera.  

Acceleration note: Pagaré con opción a pago anticipado. 

Acceptable  Quality  Level  (AQL):  Nivel  de  calidad  aceptable.  Estándar  de 
calidad que permite una cantidad determinada de defectos.  

Acceptance:  Aceptación.  Conformidad  para  el  pago  de  una  letra  de  cambio 
que da el girado de la misma y que se realiza escribiendo en la cara posterior 
del documento la palabra “acepto,” “vista” u otra equivalente.  

Acceptance  account:  Documentos  a  cobrar.  Registro  de  las  operaciones  a 
cobrar realizadas a través de letras de cambio o pagarés.  

Acceptance against documents: Aceptación contra documentos 

Acceptance  bank:  Banco  aceptante.  Banco  que,  por  una  comisión,  acepta 
letras de cambio de clientes exportadores 

Acceptance by special endorser: Aceptación por intervención.  

Acceptance for honor: Aceptación por intervención. Acto mediante el cual una 
tercera persona, que no es parte de una letra de cambio, la acepta después de 
que ésta ha sido protestada por falta de pago. 

Acceptance house: Banco aceptante Ver Acceptance bank 

Acceptance  sampling:  Muestreo.  Elección  y  análisis  de  sólo  una  pequeña 
cantidad  de  los  artículos  que  serán  producidos  en  forma  masiva.  Con  esta 
práctica puede decirse que la calidad de esas muestras refleja la calidad total 
de toda la producción.  

Acceptance supra protest: Aceptación por intervención. Acto mediante el cual 
una  tercera  persona,  que  no  es  parte  de  una  letra  de  cambio,  la  acepta 
después de que esta ha sido protestada por falta de pago. 

Accepted Hill: Letra de cambio aceptada.  

Accommodation  endorsement:  Endoso  de  favor.  Endoso  efectuado  sin 
contraprestación a favor del endosante 

Accommodation endorser: Endosante de favor 

Account (a/c): Cuenta.  

Account activity: Movimiento de cuenta.  

Account análisis: Análisis de cuentas.  

Account balance: Saldo de la cuenta.  

Account books: Libros contables, libros de comercio, libros de contabilidad.  

Account classification: Clasificación de cuentas.  

Account history: Resumen de cuenta.  

Account hola: Plazo de acreditación.  

Account holder: Titular de cuenta 

Account in trust: Cuenta fiduciaria, cuenta fideicomisaria.  

Account number: Número de cuenta.  

Account period: Período contable 

Account reconcilement: Conciliación bancaria.  

Account render: Rendición de cuentas.  

Account settled: Cuenta saldada, cuenta liquidada.  

Account statement: Resumen de cuenta, estado de cuenta.  

Accountability: Obligación de rendir cuentas.  

Accountant (acct.): Contador  

Accountant in charge: Contador a cargo.  

Accountant’s  liability:  Respon-sabilidad  del  contador.  Responsabilidad  legal 
que  asume  el  contador  si  comete  fraude  o  actúa  con  negligencia  en  el 
desempeño de sus actividades.  

Accountant’s opinión: Dictamen del auditor, informe del auditor 

Accountant’s  responsibility:  Responsabilidad  del  contador.  Obligación  ética 
para  con  todas  las  personas  que  dependen  del  trabajo  del  profesional.  El 
contador  tiene  el  deber  frente  a  la  gerencia,  los  inversionistas,  acreedores  y 
entes reguladores de conducirse con el máximo de cuidado en el desempeño 
de sus actividades.  

Accounting: Contabilidad.  

Accounting adjustment: Ajuste contable.  

Accounting books: Libros contables, libros de comercio.  

Accounting concepts: Principios contables.  

Accounting convention: Práctica contable. 

Accounting cushion: Sobreintegración de previsiones.  

Accounting  cycle:  Ciclo  contable.  Serie  de  pasos  que  se  cumplen  para 
registrar  un  hecho  contable,  desde  el  momento  en  que  se  concreta  la 
transacción hasta su aparición en los estados contables.  

Accounting entry: Asiento contable.  

Accounting  equation:  Ecuación  contable.  1.  Igualdad  entre  el  total  de  los 
débitos  y  el  total  de  los  créditos  en  un  sistema  de  partida  doble.  2.  Igualdad 
entre el activo, por un lado, y el pasivo más el patrimonio neto, por el otro. 3. 
Igualdad  entre  el  activo  más  las  pérdidas  y  el  pasivo  más  el  patrimonio  neto 
más las utilidades 

Accounting error: Error contable.  

Accounting  event:  Hecho  contable.  Transacción  registrada  en  los  libros 
contables de la compañía.  

Accounting manual: Manual de cuentas 

Accounting period: Período contable, ejercicio contable.  

Accounting policies: Normas contables.  

Accounting practice: Práctica contable.  

Accounting principles: Principios contables. 

Accounting  Principles  Board  (APB):  Consejo  de  Principios  Contables 
(EE.UU.). Hasta 1973 fue el cuerpo dentro del Colegio de Contadores Públicos 
de  Estados  Unidos  que  fijaba  los  principios  contables.  Este  cuerpo  fue 
reemplazado  por  otro  organismo  llamado  Financial  Accounting  Standards 
Board (FASB).  

Accounting  procedure:  Proceso  contable.  Conjunto  de  fases  sucesivas  del 
ciclo contable que permite transformar datos contables en informes contables.  

Accounting profit: Beneficio contable. 

Accounting  rate  of  return  (ARR):  Tasa  de  rentabilidad  contable.  Mide  la 
relación entre la utilidad contable adicional que arrojaría un proyecto nuevo y el 
monto de inversión inicial necesario.  

Accounting records: Registros contables. 

Accounting  research  bulletins:  Publicaciones  que  recomiendan  diferentes 
procedimientos contables.  

Accounting revaluation: Revalúo contable, revalúo técnico (sólo para el caso 
de los bienes de uso).  

Accounting risk: Riesgo cambiario. Grado en el que los estados contables de 
una compañía están expuestos a las fluctuaciones de la moneda.  

Accounting series releases (ASRS): Boletines emitidos por la Securities and 
Exchange Commission (SEC) donde se publican los requisitos y características 
que deben tener los registros contables de las compañías que cotizan en bolsa.  

Accounting software: Programa de contabilidad.  

Accounting standards: Principios contables.  

Accounting valuation: Valuación contable.  

Accounting year: Ejercicio contable, año contable, año fiscal.  

Accounts auditing: Auditoría contable. Proceso realizado por un auditor que 
recurre al examen de libros, cuentas y registros de una empresa para precisar 
si  es  correcto  el  estado  financiero  de  la  misma  y  si  los  comprobantes  están 
debidamente presentados.  

Accounts payable: Cuentas a pagar, acreedores varios. 

Accounts receivable: Cuentas a cobrar, deudores varios.  

Accounts receivable discounted: Cuentas a cobrar descontadas. Obligación 
cedida o vendida con recurso.  

Accounts  receivable  turnover:  Cantidad  de  días  promedio  que  lleva  la 
realización de las cuentas a cobrar.  

Accretion:  Acrecentamiento.  Crecimiento  del  activo  como  consecuencia  de 
fusiones, adquisiciones o crecimiento interno.  

Accrual  accounting:  Método  contable  que  se  basa  en  el  criterio  de  lo 
devengado. 

Accrual basis: Criterio de lo devengado. Se refiere a la forma de establecer el 
resultado  económico  y  significa  que  las  variaciones  patrimoniales  que  deben 
considerarse son las que competen a un ejercicio, sin tener en cuenta si se han 
cobrado o pagado en dinero.  

Accrued assets: Activos devengados.  

Accrued charges: Gastos devengados.  

Accrued dividends: Dividendos acumulados 

Accrued  expenses:  Pasivo  devengado.  Deudas  que  se  originan  por  el 
transcurso  del  tiempo,  pero  cuya  obligación  de  pago  corresponde  a  períodos 
futuros. Ocurre cuando se paga por períodos vencidos. 

Accrued income: Ganancia devengada.  

Accrued interest: Intereses devengados. 

Accrued interest payable: Intereses devengados a pagar.  

Accrued interest receivable: Intereses devengados a cobrar.  

Accrued liabilities: Ver Accrued expenses 

Accumulated depreciation: Amortización acumulada, fondo de amortización. 
Cuenta  en  donde  se  van  acumulando  los  créditos  provenientes  de  las 
amortizaciones anuales que se van realizando sobre el bien contra la cuenta de 
resultado negativo. Es una cuenta regularizadora del activo. 

Accumulated dividend: Dividendo acumulado. Dividendos atrasados; es decir, 
no fueron oportunamente pagados.  

Accumulated  earnings  tax: 
impuesto sobre utilidades acumuladas.  

Impuesto  sobre  resultados  no  asignados, 

Accumulated  income:  Ganancias  acumuladas,  resultados  no  asignados. 
Utilidad no destinada al pago de dividendos.  

Accumulated interest: Interés acumulado.  

Accumulated losses: Pérdidas acumuladas.  

Acid-test ratio: Prueba ácida, coeficiente de liquidez a corto plazo. Es el ratio 
que resulta de dividir la suma de las cuentas de caja y bancos y las inversiones 
de  corto  plazo  dentro  del  activo  corriente,  por  el  total  del  pasivo  corriente. 
Determina la solvencia a corto plazo de la compañía.  

Acknowledgement (ackgt.): Reconocimiento (de una deuda).  

Acquired surplus: Ganancias derivadas de la compra de una compañía.  

Acquisition: Adquisición, compra.  

Acquisition cost: Costo de adquisición.  

Acquisition value: Valor de adquisición. 

Acquittance:  Carta  de  pago.  Documento  público  o  privado  en  el  que  el 
acreedor reconoce haber recibido del deudor el importe de su crédito 

Act of God: Caso fortuito o de fuerza mayor. 

Act of insolvency: Hecho revelador del estado de insolvencia 

Active account: Cuenta activa. Cuenta que tiene movimiento 

Active capital: Capital productivo.  

Activity: Movimiento, actividad.  

Actual cost: Costo efectivo, costo real.  

Actual liabilities: Pasivo real.  

Actual loss: Pérdida efectiva, pérdida real.  

Actual time: Tiempo real 

Actual value: Valor real.  

Actuarial: Actuarial. Relativo a los análisis que comprenden interés compuesto 
y/o estadísticas.  

Actuarial cost method: Técnica empleada por los actuarios para determinar el 
aporte periódico que debe hacer el empleador al plan de retiro 

Actuarial funding method: Ver Actuarial cost method 

gains/losses: 

actuarial. 

Actuarial 
Diferencia 
positiva/negativa entre la tasa de interés estimada para los activos del plan de 
previsión social y la tasa de interés que realmente se aplicó a los mismos.  

Ganancia/pérdida 

Actuarial table: Tabla actuarial.  

Actuary:  Actuario.  Persona  especializada  en  cálculos  matemáticos  y  en 
conocimientos estadísticos y financieros.  

Added value tax: Impuesto al valor agregado.  

Additional  paid-in  capital:  Prima  de  emisión.  Aportes  de  los  accionistas 
superiores al valor nominal de las acciones emitidas.  

Additions and withdrawals: Altas y bajas (referido a bienes de uso).  

Adequate  disclosure:  Exposición  adecuada.  Norma  técnico-contable  que 
establece que los estados contables deben contener la información necesaria 
para su correcta interpretación.  

Adjunct account: Cuenta auxiliar. Cuenta que acumula los ingresos y egresos 
de otra cuenta para que esta última pueda conservar su identidad. Un ejemplo 
es la cuenta amortización acumulada, que compensa los bienes de uso. Estas 
cuentas son canceladas antes del cierre del ejercicio.  

Adjustable ítems: Rubros ajustables 

Adjustable rate loan: Préstamo a tasa variable.  

Adjusted  basis:  Valor  de  adquisición  para  fines  impositivos.  Valor  utilizado 
como  punto  de  partida  para  computar  las  amortizaciones  o  la  ganancia 
generada con la venta de un bien de uso.  

Adjusted debit balance: Saldo deudor ajustado. 

Adjusted gross income (AGI): Ganancia bruta ajustada. Es la ganancia bruta 
del contribuyente menos los aportes al plan de previsión social y deducciones 
permitidas por ley.  

Adjusting entry: Asiento de ajuste. Registro en el libro diario de una operación 
contable  que  tiene  por  finalidad  corregir  un  error,  dar  de  baja  una  partida  en 

libros, crear una previsión, o hacer un  cambio  en  las  cuentas  por  sugerencia 
del auditor.  

Adjusting journal entry: Ver Adjusting entry.  

Adjustment: Ajuste.  

Adjustment coefficient : Coeficiente de ajustes.  

Adjustment for inflation: Ajuste por inflación.  

Administered price: Precio  de  monopolio.  Precio determinado  por  la  política 
de precios del vendedor, y no por la oferta y demanda del mercado.  

Administrative  accounting:  Contabilidad  administrativa.  Aspecto  de 
la 
contabilidad  generalmente  asociado  a  la  gerencia.  Comprende  funciones 
vinculadas al control de las actividades contables y a la elaboración y el uso de 
la información contable para la toma de decisiones.  

Administrative expenses: Gastos administrativos.  

Advance: Adelanto, anticipo, pago por adelantado 

Advance collections: Cobros por adelantado.  

Advance from customers: Anticipos de clientes.  

Advance payment: Anticipo, pago por adelantado, adelanto 

Advance to suppliers: Anticipo a proveedores.  

Adverse  opinión:  Dictamen  adverso  o  desfavorable,  opinión  negativa  o 
adversa.  Informe  en  que  el  auditor  expresa  que  los  estados  contables  de  la 
compañía  no  reflejan  con  precisión  la  situación  financiera  de  la  misma  o  no 
cumple con los principios contables generalmente aceptados.  

Advertising expenses: Gastos de publicidad.  

Advine: I Aviso, notificación, comunicación. II Consejo, recomendación.  

Affidávit: Declaración jurada.  

Afíliate: Compañía subsidiaria, compañía controlada.  

Affiliate Company: Ver Affiliate.  

After account: Cuenta nueva.  

After date: A días fecha. Expresión usual en las letras de cambio para indicar 
que  el  pago  debe  cumplirse  a  los  tantos  días,  de  acuerdo  a  lo  establecido, 
contados a partir de la fecha en que fue librado el documento.  

After sight: A días vista. Expresión usual en las letras de cambio, por la cual el 
tenedor o beneficiario, al aceptar la letra, fija a partir de la fecha de aceptación, 
la fecha de vencimiento de la misma.  

After-tax earnings: Ganancias netas, ganancias después de impuestos.  

Agency: I Representación. Acuerdo entre dos personas donde una autoriza a 
la otra a que la represente ante terceros. II Agencia. III Re-partición.  

Aggregate amount: Suma total.  

Aggregate balance sheet: Balance consolidado. Estado contable que combina 
los balances de las empresas que conforman un mismo grupo económico.  

Aging of accounts: Ordenamiento de cuentas por su antigüedad.  

Agreement: Contrato, convenio, acuerdo.  

Alimony payment: Pago de alimentos (de un ex cónyuge a otro).  

Agreed price: Precio acordado, precio convenido.  

All-in cost: Costo total.  

All-in policy: Póliza contra todo riesgo.  

All-purpose  financial  statement:  Estado  contable  que  responde  a  las 
inquietudes de todos los usuarios, es decir accionistas, inversores potenciales, 
acreedores, empleados y proveedores.  

All-risk coverage: Cobertura contra todo riesgo (seguros).  

Allocate:  Distribuir,  repartir.  1.  Distribuir  un  gasto  entre  dos  o  más  períodos 
contables. 2. Repartir un ingreso entre dos o más divisiones de la compañía.  

Allocation of funds: Asignación de fondos, alocación de fondos 

Allowance:  1.  Bonificación,  descuento,  reducción,  concesión.  2.  Previsión.  3 
Tolerancia. Disminución aceptable de la calidad y cantidad de un producto.  

Allowance for bad debts: Previsión para deudores incobrables.  

Allowance for doubtful accounts: Previsión para deudores incobrables.  

Alternative cost: Costo en el que se habría incurrido si se hubiese cumplido 
una serie de condiciones.  

Amalgamation: Fusión. Unión de dos o más empresas 

American  Accounting  Association  (AAA):  Asociación  Académica  Contable 
(EE.UU). Organización compuesta principalmente por académicos y abocada al 
desarrollo de una base teórica para la contabilidad.  

American  Institute  of  Certified  Public  Accountants  (AICPA):  Colegio 
Estadounidense de Contadores Públicos.  

Amortization:  Amortización.  Proceso  contable  por  el  cual  el  valor  del  bien 
utilizado  en  la  explotación  es  registrado  como  gasto  entre  los  períodos 
contables que abarca su vida útil.  

Amortization rate: Porcentaje de amortización.  

Amortize: Amortizar.  

Amount: Suma, importe, cantidad, monto.  

Amount brought forward: Transporte. Término empleado para indicar en los 
registros contables que la cifra proviene de la página anterior.  

Amount certain: Suma exacta, importe exacto. 

Amount covered: Monto asegurado 

Amount due: Importe a pagar, suma a pagar.  

Amount outstanding: Saldo. 

Amount  realizad:  Valor  realizado.  Suma  recibida  por  la  venta  de  una 
propiedad o servicio.  

Amount written off: Monto pasado a pérdida.  

Analysis  of  variantes:  Análisis  de  variaciones.  Análisis  de  las  discrepancias 
entre los costos reales y los costos estándar.  

Analytical  balance  sheet:  Balance  analítico.  Estado  contable  que  expone  la 
información en forma minuciosa y detallada 

Analytical  inventory:  Inventario  analítico.  Inventario  que  detalla  en  forma 
específica  cada  uno  de  los  elementos  patrimoniales  con  los  datos  y  las 
características correspondientes.  

Ancillary balance sheet: Balance general complementario.  

And interest: Más intereses.  

Annual (general) meeting: Asamblea anual de accionistas.  

Annual audit:  Auditoría anual.  

Annual balance sheet: Balance anual.  

Annual budget: Presupuesto anual 

Annual depreciation: Amortiza-ción anual.  

Annual dividend: Dividendo anual.  

Annual fee: Honorarios anuales, Comisión anual, 

Annual figures: Cifras anuales.  

Annual installments: Cuotas anuales.  

Annual payment: Anualidad, pago anual.  

Annual rate: Tasa anual, tarifa anual.  

Annual rent: Alquiler anual. 

Annual report: Balance anual. Balance general que se realiza al finalizar las 
operaciones correspondientes a un período anual.  

Annual value: Ver Rateable value.  

Annualize: Anualizar.  

Annuity: Anualidad, renta vitalicia.  

Annuity method of depreciation: Método de amortización que se centra en la 
recuperación de costos y en la tasa de retorno constante de las inversiones en 
activos amortizables.  

Antedate: Antedatar.  

Anticipated growth: Crecimiento previsto.  

Anticipated loss: Pérdida prevista.  

Anticipated losses: Pérdidas previstas.  

Anticipated profit: Ganancia prevista.  

Antidilutive:  Antidilución.  Práctica  de  excluir  los  equivalentes  de  acciones 
comunes  en  el  cálculo  de  las  ganancias  por  acción,  cuando  provoca  un 
incremento en las mismas.  

Antitrust laws: Leyes antimonopólicas, leyes de defensa de la competencia.  

APB  opinión:  Pronunciamiento  del  Consejo  Estadounidense  de  Principios 
Contables.  

Application  for  incorporation:  Solicitud  de  autorización  para  actuar  como 
persona jurídica 

Apportionment: Prorrateo.  

Appraisal: Tasación, valuación.  

Appraisal costs: Costos de tasación.  

Appraisal method of depreciation: Amortización por el método de diferencia 
en valores de tasación. 

Appraisal value: Valor de tasación, valor tasado.  

Appraiser: Tasador. 

Appreciation:  Apreciación,  alza,  revalorización.  Incremento  del  valor  de  un 
activo 

Appreciation  surplus:  Superávit  por  revalorización.  Saldo  positivo  que 
proviene de revalúos contables de los bienes del activo.  

Appropriation:  1.  Distribución  de  utilidades  entre  varias  cuentas.  2. 
Determinación  del  destino  de  resultados  no  asignados,  por  ejemplo,  la 
ampliación de una planta.  

Arbitrage: Arbitraje. Beneficio que resulta de la diferencia de precios cuando 
un mismo activo es comercializado en varios mercados 

Arbitrage transaction: Operación de arbitraje. 

Arbitrageur: Arbitrajista. Persona que practica arbitraje 

Arm’s length transaction: Operación a precio de mercado.  

Arrearage: Obligación pendiente de pago.  

Arrears: Mora, atraso, importe pendiente de pago 

Arrears of interest: Intereses pendientes de pago, intereses atrasados.  

Articles of incorporation: Acta constitutiva 

Articulate: Describir la interrelación de los distintos elementos de los estados 
contables.  

Artificial currency: Moneda artificial. Un ejemplo es el ECU.  

Artificial  intelligence  (AI):  Inteligencia  artificial.  Término  que  abarca  las 
principales categorías de investigación, como los sistemas de reconocimiento 
visual y de voz, sistemas robóticos, etc.  

As per invoice: Según factura.  

Assessable  capital  stock:  Acciones  que  pueden  obligar  al  accionista  a 
realizar aportes adicionales.  

Assessable profit: Ganancia imponible.  

Assessed valuation: Valuación fiscal, valuación catastral.  

Assessed value: Valor catastral.  

Assessment: Valuación, tasación, estimación, cálculo aproximado. 

Asset: Bien, activo 

Asset dividend: Dividendo en especie 

Asset stripping: Vaciamiento.  

Asset swap: Swap de activos, intercambio de activos 

Asset turnover: Rotación de activos. Relación ventas-activo en una compañía. 
Este  índice  mide  la  eficiencia  con  la  que  la  compañía  utiliza  su  activo  para 
generar ingresos.  

Asset value: Valor libro. Suma que cada accionista recibirá por cada acción en 
caso de liquidación de la sociedad.  

Assets: 1. Activo. 2. Bienes.  

Assets account: Cuenta del activo. 

Assets and liabilities: Activo y pasivo 

Assets in trust: Activos en fideicomiso.  

Assignment  of  accounts  receivable:  Cesión  de  créditos  comerciales  o 
cobranzas 

Assignments  for  the  benefit  of  creditors:  Cesión  de  bienes  a  un 
representante de los acreedores para que sean vendidos y, con lo producido de 
la venta, se paguen las deudas. 

Associated with: Expresión que designa la responsabilidad del auditor por la 
información al pie de página de los estados contables auditados 

Assumed risk: Riesgo asumido.  

At par: A la par. Precio igual al valor nominal de un título valor.  

At  sight:  A  la  vista.  Relativo  a  un  documento  comercial  de  crédito  (como  la 
letra  de  cambio)  que  puede  ser  exigido  en  cualquier  momento  con  la  sola 
presentación del mismo.  

Attest: Certificar, dar fe.  

Attested copy: Copia certificada 

Attributable profits: Ganancias netas.  

Auction sale: Venta en subasta, venta en remate.  

Auctioneer: Rematador, subastador. 

audit.: Auditoría, revisión de cuentas.  

Audit committee: Comité auditor.  

Audit fees: Honorarios por auditoría. 

Audit opinión: Dictamen del auditor. Opinión sobre los estados contables de la 
compañía en su conjunto.  

Audit  program:  Programa  de  auditoría.  Descripción  del  trabajo  que  será 
realizado por el auditor y sus asistentes y determinación de la fecha estimada 
para la entrega del dictamen. 

Audit report: Informe del auditor, dictamen del auditor. Documento, preparado 
por  el  contador  a  cargo  de  la  auditoría,  que  informa  si  los  estados  contables 
reflejan realmente la situación financiera de su cliente.  

Audit  risk:  Riesgo  de  auditoría.  Posibilidad  de  que  el  auditor  no  descubra 
irregularidades en los registros contables originadas por fraude u otras razones.  

Audit  trail:  Auditoría  que  comprende  el  registro  de 
las  operaciones 
comerciales  desde  su  inicio  (el  documento  original)  hasta  su  finalización  (los 
estados contables).  

Audited accounts: Cuentas auditadas 

Auditing standards: Normas de auditoría.  

Auditing Standards Board (ASB): Consejo de normas de auditoría (EE.UU.). 

Auditor: Auditor, revisor de cuentas.  

Auditor’s opinión: Ver Audit report. 

Auditor’s report: Ver Audit report.  

Authorized capital stock: Capital social autorizado. 

Available balance: Saldo disponible.  

Available funds: Fondos disponibles.  

Average: Promedio, media.  

Average balance: Saldo promedio 

Average cost: Costo promedio 

Average  cost  method:  Método  de  costo  promedio.  Método  de  valuación  de 
inventario en el que el costo unitario se calcula dividendo el costo total de las 
mercaderías listas para la venta por la cantidad total de unidades a la venta.  

Average daily balance: Saldo diario promedio.  

Average income: Ingreso promedio. 

Average life: Vida útil promedio.  

Average price: Precio promedio 

Average rate of return: Tasa promedio de retorno.  

Average yield: Rendimiento promedio.  

Avoidable  cost:  Costo  evitable.  Costo  que  desaparece  al  suspender  una 
actividad comercial de la compañía (por ejemplo, una línea de productos). 

Back taxes: Impuestos atrasados 

B 

Back  to  back  loan:  Préstamo  back  to  back.  Operación  por  la  que  dos 
entidades  con  sedes  centrales  en  diferentes  países  concuerdan  prestarse 
mutuamente  capitales  equivalentes,  según  los  tipos  de  cambio  vigentes  para 
sus respectivas monedas.  

Back-end load: Comisión de salida.  

Backdate: Antedatar. 

Backer: Garante, endosante.  

Backing: Respaldo, apoyo, garantía, aval.  

Backlog: Ordenes pendientes 

Backup  line:  Línea  de  crédito  bancaria  a  favor  del  emisor  de  un  título  de 
crédito a corto plazo que cubre la amortización de los títulos en caso de que no 
pueda emitir nuevos pagarés para reemplazarlos 

Bad check: Cheque incobrable.  

Bad debt recovery: Recupero deudores incobrables. Cobros que se efectúan 
a deudores que ya se habían registrado como incobrables.  

Bad debts: Deudores incobrables 

Bad debts provision: Previsión para deudores incobrables 

Bad Money: Dinero falso. 

Bailee:  Depositario,  consignatario.  Persona  a  quien  se 
transfiere 
temporariamente la tenencia o posición de un bien o dinero sin transmitirle la 
propiedad.  

le 

Bailment:  Consignación,  depósito.  Transferencia  temporaria  de  la  tenencia  o 
posición de dinero o bienes sin transmitir la propiedad.  

Bailor:  Depositante,  consignador.  Persona  que  transfiere  temporariamente  la 
tenencia o posesión de un bien o dinero sin transmitir la propiedad.  

Bailout: Rescate financiero 

Balance (bal.): I Saldo, diferencia. II Balanza.  

Balance certificate: Estado de cuenta.  

Balance consolidation: Consolidación de balances 

Balance due: Saldo adeudado 

Balance of payments: Balanza de pagos.  

Balance of retained earnings: Saldo de resultados no asignados. Acompaña 
el  balance  general  y  muestra  el  saldo  inicial  de  resultados  no  asignados,  los 
ajustes efectuados durante el año, las ganancias del período y el saldo final.  

Balance of stock: Saldo de inventario.  

Balance of trade: Balanza comercial.  

Balance sheet: Balance general, balance, estado de situación patrimonial.  

Balance sheet accounts: Cuentas del balance. Son las cuentas del activo y 
pasivo  que 
los  estados  contables  que 
periódicamente  prepara  la  compañía.  Ejemplos  son  caja,  cuentas  a  pagar, 
acciones ordinarias, etc.  

forman  parte  del  balance  o 

Balance sheet date: Fecha de cierre del balance.  

Balance sheet layout: Estructura del balance.  

Balanced budget: Presupuesto equilibrado. Presupuesto en que los ingresos 
compensan los egresos.  

Balloon: Cuota final que cancela una deuda financiera, de importe superior a 
los reembolsos anteriores.  

Bank: Banco.  

Bank account: Cuenta bancaria. 

Bank balance: Saldo bancario.  

Bank charges: Gastos bancarios 

Bank clearing: Compensación bancaria, clearing bancario 

Bank credit: Crédito bancario.  

Bank debit: Débito bancario.  

Bank deposit: Depósito bancario.  

Bank draft (b/d): Giro bancario 

Bank guarantee: Aval bancario 

Bank holiday: Feriado bancario.  

Bank line: Línea de crédito bancaria. 

Bank loans: Préstamos bancarios.  

Bank overdraft: Descubierto, sobregiro. 

Bank reconciliation: Conciliación bancaria.  

Bank statement: Resumen de cuenta, extracto de cuenta 

Bank transfer: Transferencia bancaria 

Bank-note:  Billete.  Moneda  emitida  por  un  banco,  por  lo  general  el  banco 
central.  

Banker’s acceptance: Aceptación bancaria. Letra de cambio girada contra un 
banco y aceptada por ese mismo banco.  

Banking expenses: Gastos bancarios.  

Bankrupt (bkrpt.): Fallido, quebrado, insolvente.  

Bankruptcy: Quiebra, concurso preventivo 

Bankruptcy assets: Activos de la quiebra, activos del concurso.  

Bankruptcy proceedings: I Juicio de quiebra. II Juicio concursal.  

Bargain and sale: Compraventa. 

Bargain parchase: Bien adquirido a un precio muy conveniente 

Bargain purchase option: Opción de compra. Opción que tiene el locatario de 
comprar el bien a la finalización del contrato a un precio muy bajo o renovarlo 
pagando alquileres mínimos.  

Bargain renewal option: Opción que tiene el locatario de renovar el contrato 
de locación pagando alquileres muy bajos 

Barren Money: Dinero ocioso 

Barter: Permuta, trueque 

Base period: Período base 

Base  rate:  Tasa  de  interés  base.  Tasa  de  interés  que  se  emplea  para 
determinar el precio de los préstamos bancarios. Un ejemplo es la tasa Libor.  

Base  stock:  Stock  básico.  Existencia  mínima  necesaria  para  llevar  adelante 
las operaciones.  

Base  stock  method:  Método  de  stock  básico.  Método  de  valuación  de 
inventario  donde  la  cantidad  bá-sica  de  mercaderías  se  valúa  al  costo  de 
adquisición. 

Basis: Base. Cifra o valor que es punto de partida para computar una pérdida o 
una ganancia.  

Basis of accounting: Criterio contable. Método de reconocimiento de ingresos 
y gastos. 

Basis  point:  Punto  básico.  Unidad  de  medida  para  expresar  pequeños 
movimientos en las tasas de interés, en los tipos de cambio o en el rendimiento 
de los bonos. Es una centésima parte del punto porcentual.  

Basis price: Precio base. Precio de un determinado título valor calculado en 
base a su rendimiento y a su valor en dólares 

Basket of currencies: Canasta de monedas 

Basket parchase: Compra de varios bienes por un único precio 

Bearer bond: Bono al portador 

Bearer check: Cheque al portador.  

Bearer form: Al portador.  

Bearer note: Pagaré al portador   

Before tax: Antes del pago de impuestos, antes de deducir impuestos.  

Beginning inventory: Inventario inicial  

Bellwether  security:  Acción  líder.  Título  valor  que  indica  la  dirección  del 
mercado de valores.  

Belly up: En la jerga, compañía que está en concurso preventivo o quiebra. 

Below cost price: Por debajo del precio de costo. 

Below market rate: Por debajo de la tasa del mercado.  

Below par: Bajo la par. Expresión empleada para hacer referencia a un título 
valor que cotiza por debajo de su valor nominal.  

Below the line: No incluido en el resultado del ejercicio.  

Benchmark: Punto de referencia.  

Beneficiary: Beneficiario.  

Bequest: Legado. 

Best bid: Mejor oferta. 

Betterment: Mejora. Reemplazo de una parte importante de la planta o de sus 
equipos que aumenta la capacidad productiva de la compañía.  

Biannual: Semestral.  

Bid: I Oferta. II Licitación.  

Bidder: Oferente, licitante.  

Hill: I Documento, certificado. II Factura, cuenta. III Letra (título de deuda). IV 
Letra de cambio. V Billete.  

Bill  of  Exchange:  Letra  de  cambio.  Documento  cambiario  con  carácter 
ejecutivo, por el que el librador ordena al librado que pague una cantidad en 
fecha y lugar determinados a favor del tenedor del documento.  

Bill of lading (b/l): Conocimiento de embarque 

Bill of materials: Lista de materiales 

Bill of sale: Contrato de venta.  

Billing: Facturación.  

Bills for collection: Ver Bills receiv-able.  

Bills payable: Letras a pagar.  

Bills receivable: Letras a cobrar.  

Bills to collect: Ver Bills receivable.  

Black market: Mercado negro 

Black market: Mercado negro 

Blank acceptance: Aceptación en blanco. 

Blank bill of Exchange: Letra de cambio en blanco.  

Blank check: Cheque en blanco.  

Blank endorsement: Endoso en blanco. 

Blank form: Formulario en blanco.  

Blank  stock:  Acción  en  blanco.  Acción  cuyo  derecho  a  voto  y  preferencia 
fueron fijados por el directorio de la sociedad después de que los suscriptores 
las adquirieran.  

Blanket mortgage: Hipoteca sobre varias propiedades.  

Blocked account: Cuenta bloqueada. Cuenta restringida en sus movimientos.  

Blocked  units:  Unidades  bloqueadas.  Bonos  o  acciones  que  no  pueden 
negociarse durante un determinado período. 

Blue chips: Acciones de primera línea.  

Board of directors: Junta de directores, directorio. 

Bogus check: Cheque sin fondos.  

Boilerplate:  Lenguaje  legal  que  comúnmente  se  emplea  en  contratos, 
prospectos, testamentos, etc.  

Bond: Bono, título de deuda.  

Bond conversión: Conversión de bonos.  

Bond coupon: Cupón del bono.  

Bond creditor: Acreedor con caución, acreedor garantizado por fianza.  

Bond dividend: Dividendo en bonos. 

Bond fund: Fondo de bonos. Fondo común que invierte en bonos.  

Bond holder: Tenedor de bonos.  

Bond issue: Emisión de bonos.  

Bond rating: Calificación de bonos.  

Bond ratio: Porcentaje de la capitalización de una compañía representada por 
bonos.  

Bond redemption: Rescate de bonos.  

Bond swap: Swap de bonos, intercambio de bonos 

Bonded debt: Deuda en bonos.  

Book: Registro contable, libro contable. 

Book amount: Cifra según libros.  

Book inventory: Inventario en libros, existencia en libros.  

Book of accounts: Libros contables  

Book of original entry: Libro diario.  

Book profit: Beneficio contable.  

Book surplus: Supéravit en libros.  

Book value: Valor libro.  

Book  value  per  share:  Valor  libro  de  la  acción.  Cálculo  que  se  obtiene 
dividiendo el patrimonio neto de la compañía por el total de sus acciones.  

Bookkeeper: Tenedor de libros, contador.  

Bookkeeping  cycle:  Ciclo  contable.  Serie  de  pasos  que  se  cumplen  para 
registrar  un  hecho  contable  desde  el  momento  en  que  se  concreta  la 
transacción hasta su aparición en los estados contables.  

Borrower: Prestatario, tomador de un préstamo.  

Borrower’s note: Reconocimiento de deuda.  

Borrowing limit: Límite de préstamo.  

Borrowing portfolio: Cartera con deuda. 

 Borrowing power: Capacidad de endeudamiento.  

Borrowing rate: Tasa activa 

Bouncer: Cheque rechazado.  

Branch: Sucursal.  

Break-even point: Punto de equilibrio, break-even point.  

Break-even sales: Punto de equilibrio de ventas.  

Breakup: Desguazar. Dividir una compañía en varias partes.  

Breakup value: Valor de despiece. Valor de la compañía si cada una de sus 
partes funcionara en forma independiente.  

Bridge loan: Préstamo puente.  

Brokerage fee: Comisión de corretaje.  

Brought  forward:  Transporte  (suma  que  viene  de  la  página  anterior  del 
balance).  

Budget: Presupuesto.  

Budget control: Control presupuestario.  

Budget déficit: Déficit presupuestario.  

Budget variante: Variación del presupuesto.  

Budgeted balance sheet: Ver Pro forma. 

Budgeted cost: Costo presupuestado.  

Budgeted expenses: Gastos presupuestados.  

Budgeted income statement: Ver Pro forma.  

Budgeted investment: Inversión presupuestada.  

Budgeted statement: Ver Pro forma statement. 

Burden: I Carga. II Gastos indirectos 

Business combination: Alianza comercial.  

Business cycle: Ciclo económico.  

Business day: Día hábil.  

Business  segment  reporting:  Informe  de  los  resultados  correspondientes  a 
cada una de las divisiones, subsidiarias y otros segmentos de una compañía 
para que se puedan comparar sus ganancias, ventas y activos.  

Business year: Ejercicio económico.  

Buyback: Recompra de acciones.  

Buying calendar: Calendario de compras.  

Buying power: Poder adquisitivo.  

Buying rate: Tipo de cambio comprador.  

By-product: Subproducto.  

Bylaws: Estatuto de la sociedad 

C 

Calendar year: Año calendario.  

Call: 1. Opción de compra, call. Contrato por el cual el comprador se asegura 
el derecho de adquirir un título valor a un precio fijo y en una fecha o un lapso 
determinado. 2 Derecho de rescate. Derecho que tiene el emisor de bonos de 
recomprarlos antes de su vencimiento a un precio predeterminado. 3 Préstamo 
interbancario, call.  

Call  money:  Call  bancario,  call  money.  Dinero  destinado  a  préstamos 
inmediatos  o  a  cubrir  necesidades  de  liquidez  inmediata,  constituyéndose  en 
depósitos con plazos de un día.  

Call option: Opción de compra. Contrato por el cual el comprador se asegura 
el derecho de adquirir un título valor a un precio fijo y en una fecha o un lapso 
determinado 

Call premium: Prima de rescate. Diferencia entre el precio de rescate y el valor 
de paridad de un bono.  

Call  price:  Precio  de  rescate.  Precio  que  el  emisor  de  un  bono  debe  pagar 
para recomprarlo antes de su vencimiento. 

Callable bond: Bono rescatable.  

Callable debt: Título de deuda rescatable. 

Canceled check: Cheque cancelado.  

Cap: Capitalización.  

Capacity: Capacidad.  

Capital: Capital. 

Capital account: Cuenta de capital. 

Capital asset: Bien de uso, activo fijo.  

Capital budget: Presupuesto para inversiones en bienes de capital.  

Capital commitments: Compromisos de inversión.  

Capital decrease: Reducción de capital.  

Capital dividend: Dividendo de capital. Dividendo que se paga con el capital 
integrado y no con las utilidades de la compañía.  

Capital expenditure: Inversiones en bienes de capital. 

Capital gain: Ganancia de capital. Utilidad proveniente de operaciones ajenas 
a la actividad comercial de la compañía.  

Capital gains distribution: Distribución de ganancias de capital. Distribución 
que  realiza  el  fondo  común  de  inversión  entre  sus  cuotapartistas  de  las 
ganancias generadas a partir de la venta de acciones o bonos.  

Capital gains tax: Impuesto a las ganancias de capital.  

Capital goods: Bienes de capital.  

Capital  increase:  Aumento  de  capital,  ampliación  de  capital.  Operación 
mediante  la  cual  la  empresa  incrementa  el  monto  de  su  capital  social.  Este 
aumento  puede  realizarse  a  través  de  la  emisión  de  nuevas  acciones  o 
incrementando el valor nominal de las ya existentes.  

Capital  intensive  company:  Compañía  que  realiza  grandes  inversiones  en 
bienes de capital.  

Capital investment: Inversiones en bienes de capital.  

Capital lease: Arrendamiento financiero; leasing.  

Capital loss: Pérdida de capital. Pérdida que se origina con la venta de un bien 
de uso a un precio inferior que el de compra.  

Capital  maintenance  concept:  Principio  contable  que  establece  que  las 
ganancias pueden realizarse sólo después de que el capital de la organización 
se mantuvo en un determinado nivel.  

Capital market: Mercado de capitales 

Capital market theory: Teoría para valuar activos de riesgo.  

Capital outlay: Inversiones en bienes de capital.  

Capital  rationing:  Racionalización  de  inversiones  en  bienes  de  capital. 
Selección del mix de proyectos aceptables con mayor valor actual neto, cuando 
la compañía limita el presupuesto destinado a inversiones en bienes de capital 

Capital reserves: Reservas no distribuibles.  

Capital return: Rendimiento del capital.  

Capital spending: Inversiones en bienes de capital. 

Capital  stock:  Capital  social,  capital  autorizado.  Cantidad  de  acciones 
ordinarias y preferidas autorizadas por el estatuto de la sociedad anónima.  

Capital structure: Estructura de capital. Estructura financiera de la compañía 
comprendida por la deuda a largo plazo, el capital en acciones preferidas y el 
patrimonio neto.  

Capital surplus: Prima de emisión.  

Capital-debt ratio: Coeficiente de endeudamiento 

Capitalization: Capitalización. 1.Poder o capacidad que tiene una empresa de 
generar  recursos  que  pasen  a  formar  parte  del  patrimonio  neto,  mediante 

reservas de libre disposición o reservas obligatorias o estatutarias. 2 Adición de 
los intereses devengados al capital para la obtención de otros nuevos sobre la 
suma total.  

Capitalization  of  earnings:  Capitalización  de  beneficios.  Incorporación  al 
capital, en forma parcial o total, de los beneficios.  

Capitalization of interest: Capitalización de intereses.  

Capitalization of revaluation surpluses: Capitalización de saldos de revalúo 
y actualizaciones contables.  

Capitalize: Capitalizar. 1. Incorporar en una cuenta del activo fijo erogaciones 
incurridas en ese activo fijo que justifican un aumento de valor, como mejoras, 
reparaciones, etc. 2 Incorporar utilidades acumuladas al capital social.  

Carried  forward:  Transporte  (suma  que  pasa  a  la  siguiente  página  del 
balance).  

Carryforward:  Pérdida 
impositivos.  

trasladable  a  ejercicios  posteriores,  con 

fines 

Carrying charge: Costo de inmovilización de inventarios.  

Carrying costs: Ver Carrying charge 

Cash account: Caja, cuenta de caja. Cuenta patrimonial del activo donde se 
registran  los  movimientos  en  dinero  en  efectivo,  giros  postales  y  cheques. 
Representa  la  disponibilidad  de  dinero  en  efectivo  y  depósitos  en  cuenta 
corriente.  

Cash advance: Adelanto en efectivo; anticipo en efectivo 

Cash against documents: Pago contra presentación de documentos. 

Cash  and  banks:  Caja  y  bancos,  disponibilidades.  Rubro  de  un  estado 
patrimonial  del  activo  donde  se  agrupan  las  cuentas  cuya  característica 
esencial  es  la  liquidez  propia.  Comprende  los  conceptos  de  dinero,  cheques, 
giros, depósitos en cuenta corriente y caja de ahorro.  

Cash and carry: Modalidad de venta al por mayor que se basa en el pago al 
contado y retiro inmediato de la mercadería.  

Cash assets: Activo disponible. Grupo de cuentas del activo que representan 
el grado más alto de disponibilidad. 

Cash audit: Ver Cash count.  

Cash balance: Efectivo en caja 

Cash basis: Criterio contable que se basa en lo percibido 

Cash  book:  Libro  de  caja.  Libro  de  entrada  original  para  los  ingresos  y/o 
egresos de dinero en efectivo.  

Cash budget: Presupuesto de caja.  

Cash contract: Contrato al contado.  

Cash count: Arqueo de caja. Inventario material de los fondos existentes en un 
momento dado.  

Cash cow: Compañía que genera un continuo flujo de fondos.  

Cash disbursement journal: Ver Cash book.  

Cash discount: Descuento por pago en efectivo.  

Cash dispenser: Cajero automático.  

Cash dividend: Dividendo en efectivo.  

Cash earnings: Ingresos en efectivo.  

Cash entry: Asiento de caja 

Cash equivalent: Equivalente de caja.  

Cash flor: Flujo de fondos, flujo de caja, cash flow. Conjunto de movimientos 
de caja que se produce en un determinado período. Son las operaciones que 
se efectúan para cumplir con las obligaciones y pagar los gastos incurridos.  

Cash flow-capital expenditure ratio: Relación flujo de fondos-inversiones de 
capital. Cálculo que mide la capacidad de la compañía de mantener sus plantas 
y equipos con el flujo de fondos que generan sus operaciones.  

Cash  flow-total  debt  ratio:  Relación  flujo  de  fondos-deuda  total.  Mide  la 
capacidad de la compañía de pagar sus deudas y se calcula dividiendo el flujo 
de fondos por el pasivo total.  

Cash gauging: Ver Cash count.  

Cash management Hill: Letra del Tesoro de los Estados Unidos a muy corto 
plazo (10-20 días) destinada a cubrir faltantes de efectivo temporarios.  

Cash market value: Valor de mercado de un bien, si se vendiera al contado.  

Cash on delivery (COD): Pago contra entrega.  

Cash on hand: Efectivo en caja.  

Cash overage: Ver Cash shortage. 

Cash payment: Pago al contado.  

Cash payment journal: Ver Cash book. 

Cash price: Precio al contado.  

Cash parchase: Compra al contado. 

Cash sale: Venta al contado. 

Cash sales: Ventas al contado. 

Cash settlement: Liquidación al contado.  

Cash shortage: Faltante de caja. Cuenta de resultado negativo que refleja la 
diferencia negativa detectada mediante el arqueo de caja.  

Cash  surrender  value:  Valor  de  rescate.  Suma  que  el  asegurado  tiene 
derecho a percibir, en algunos planes de seguro de vida, en el caso de que, 
transcurrido un período, se suspenda la vigencia del seguro por falta de pago 
de primas o por decisión del propietario de la póliza.  

Cash terms: Condiciones de pago al contado.  

Cash to current liabilities ratio: Relación  caja-pasivo  corriente.  Cálculo  que 
mide  la  capacidad  de  la  compañía  de  pagar  de  inmediato  sus  obligaciones 
financieras a corto plazo. 

Cash trade: Operación de contado.  

Cash transaction: Transacción al contado, operación al contado inmediato.  

Cash value: Valor de contado.  

Cash voucher: Vale de caja. Comprobante que se extiende con el objeto de 
justificar una salida de caja.  

Cash withdrawals: Retiros de efectivo, extracción.  

Cashier: Cajero.  

Cashier’s  check:  Cheque  de  caja.  Cheque  librado  por  un  banco  contra  sus 
propios  fondos  y  firmado  por  el  cajero.  Generalmente  son  nominativos  y  no 
negociables.  

 

 

 
D 

Daily balance: Saldo diario. 

Daily  trading  limit:  Límite  de  fluctuación  diaria.  Máximo  que  en  un  solo  día 
pueden subir o bajar los mercados de commodities y opciones. 

Daisy  Caín:  Compras  y  ventas  que  realizan  entre  sí  los  manipuladores  del 
mercado para dar la impresión de que es elevado el volumen de negociación, 
lo cual atrae a los inversores legítimos. Cuando los precios empiezan a subir, 
los manipuladores venden sus posiciones. 

Date: Fecha 

Date of record: Fecha de registro. Fecha a partir  de  la  cual  el  accionista  es 
oficialmente  propietario  de  las  acciones,  lo  que  le  da  derecho  a  cobrar 
dividendos. 

Dated  date:  Fecha  a  partir  de  la  cual  se  calculan  los  intereses  devengados 
sobre bonos nuevos. 

Date of bankruptcy: Fecha de declaración de quiebra.  

Date of maturity: Fecha de vencimiento 

Dating:  Prórroga  del  crédito  más  allá  de  los  términos  normales  que  el 
proveedor fija para sus clientes.  

Day loan: Préstamo a un día.  

Day-to-day Money: Dinero colocado a un día. Ver Call money  

Daybook: Libro diario.  

Days of grace: Días de gracia.  

Days  to  sell  inventory:  Indice  de  antigüedad  media  de  los  inventarios. 
Coeficiente  que  mide  el  plazo  promedio,  en  días,  de  inmovilización  de  los 
bienes de cambio hasta su venta.  

Days’ sight: Días vista.  

Dead account: Cuenta sin movi-miento.  

Dead assets: Activo sin valor.  

Deadline: Fecha de entrega, fecha límite, límite de tiempo.  

Deal: Acuerdo, transacción, ope-ración.  

Dealer:  Intermediario.  Persona  que  compra  mercaderías  o  servicios  para  su 
reventa.  

Dealership: Intermediación financiera.  

Death  benefits:  Suma  de  dinero  que  el  empleador  paga  a  los  beneficiarios 
designados por el empleado fallecido.  

Death tax: Impuesto sucesorio, impuesto a la herencia.  

Debenture: Debenture, obligación. 

Debenture capital: Capital obtenido mediante la venta de debentures.  

Debit: I (sust.) Débito. II (verb.) Debitar, asentar en el debe.  

Debit balance: Saldo deudor.  

Debit entry: Asiento al debe, anotación en el debe.  

Debit memorando: 1Nota de débito. Comprobante en el que se documenta un 
débito en una cuenta, que puede ser por un error u otros conceptos a cargo del 
comprador. 2 Nota de débito bancaria. Documento que entrega el banco a su 
cliente como constancia de un débito efectuado en cuenta corriente o caja de 
ahorro.  

Debit note: Nota de débito. 

Debt: Deuda, pasivo.  

Debt due: Deuda vencida, deuda exigible.  

Debt financing: Financiación de deudas. Obtención de capitales con el fin de 
aplicarlos a compensar un saldo negativo de fondos.  

Debt instrument: Título de deuda.  

Debt financing: Financiación de deudas. Obtención de capitales con el fin de 
aplicarlos a compensar un saldo negativo de fondos.  

Debt interest: Intereses de la deuda.  

Debt limit: Pasivo máximo (en especial para entes estatales).  

Debt  ratio:  Indice  de  endeudamiento.  Relación  entre  el  total  del  pasivo  y  el 
patrimonio  neto.  Indica  el  grado  de  garantía  que  ofrece  la  empresa  ante  sus 
acreedores.  

Debt refunding: Refinanciación de deudas. Ampliación de los plazos de pagos 
y fijación de los intereses correspondientes.  

Debt restructuring: Reestructuración de la deuda.  

Debt retirement: Pago de la deuda.  

Debt  security:  Título  de  deuda.  Ejemplos  son  los  bonos  y  las  obligaciones 
negociables.  

Debt service: Servicio de la deuda.  

Debt servicing cost: Costo del servicio de la deuda.  

Debtor: Deudor.  

Debtors’ account: Cuentas a cobrar.  

Decentralization: Descentralización.  

Declaration date: Fecha de declaración de dividendos.  

Declared  dividend:  Dividendo  declarado.  Dividendo  autorizado  por  el 
directorio de la sociedad.  

Declared reserves: Reservas declaradas.  

Deductible: Deducible.  

Deductions:  Deducciones.  Gastos  que  la  ley  tributaria  permite  descontar  de 
los montos imponibles.  

Defalcation: Defalco, malversación de fondos.  

Default: Incumplimiento, falta de pago, default.  

Default Premium: Prima por riesgo de incumplimiento.  

Default risk: Riesgo de incumplimiento.  

Defeasance:  I  Anular,  revocar.  II  Cancelar  una  deuda  vieja  y  a  tasa  baja 
emitiendo títulos valores nuevos que pagan alto interés o tienen mayor valor de 
mercado.  

Defensive interval ratio: Indice que revela la capacidad de pago de su deuda 
corriente.  Indica  el  tiempo  que  la  entidad  puede  operar  sobre  sus  activos 
líquidos sin tener que acudir a los ingresos del siguiente período.  

Defensive securities: Papeles defensivos. Acciones y bonos que, por no estar 
directamente  vinculados  a  los  ciclos  económicos,  resisten  mejor  a  las  caídas 
generales del mercado.  

Defer: Diferir, postergar, aplazar.  

Deferral of taxes: Diferimiento del pago de impuestos.  

Deferred annuity: Anualidad de pago diferido. Renta vitalicia cuyo primer pago 
se efectúa recién después de vencido el plazo fijado.  

Deferred charges: Cargos diferidos. Gastos que por su índole fueron diferidos 
o trasladados a otros ejercicios.  

Deferred  cost:  Costo  diferido.  Costo  que  corresponde  a  bienes  o  servicios 
adquiridos en este ejercicio pero que serán trasladados a un ejercicio futuro 

Deferred credit: Créditos diferidos. Ingresos percibidos con anticipación.  

Deferred dividend: Dividendo diferido. Dividendo autorizado por la asamblea 
de accionistas pero que no será pagado hasta determinado momento.  

Deferred expenses: Gastos diferidos.  

Deferred income tax: Impuesto a las ganancias diferido. 

Deferred liabilities: Deudas diferidas.  

Deferred payment: Pago a plazo, pago diferido.  

Deferred tax: Impuesto diferido. Impuesto cuyo pago, de acuerdo a las normas 
legales, puede ser postergado a determinado momento.  

Deferred tax account: Cuenta de impuestos diferidos.  

Deficiency  setter:  Documento  que  la  agencia  de  ingresos  públicos  envía  al 
contribuyente explicando por qué los impuestos que debe pagar son mayores a 
los especificados en la declaración impositiva.  

Déficit: Déficit 

Deflation: Deflación. Caída general de precios. Es lo opuesto a inflación.  

Delayed delivery: Entrega demorada.  

Delinquency: Incumplimiento, morosidad.  

Delinquency charge: Recargo por mora.  

Delinquent taxpayer: Contribuyente moroso.  

Delisted stocks: Acciones de cotización suspendida.  

Delivery: Entrega. En futuros, entrega y aceptación del dinero o commodity.  

Delivery date: Fecha de entrega.  

Delivery date: Fecha de entrega.  

Demand: Demanda.  

Demand and supply: Oferta y demanda.  

Demand Hill: Letra de cambio a la vista.  

Demand deposit: Depósito a la vista. Depósito con alto grado de disponibilidad 
por parte del ahorrista.  

Demand draft: Letra de cambio a la vista.  

Demand  loan:  Préstamo  a  la  vista.  Crédito  sin  fecha  fija  de  vencimiento;  el 
prestamista puede exigir su cancelación en cualquier momento.  

Depletable resources: Recursos no renovables.  

Depletion: Agotamiento de recursos naturales.  

Deposit: Depósito.  

Deposit box: Caja de seguridad.  

Deposit rate: Tasa de interés para depósitos. 

Deposit slip: Constancia de depósito, comprobante de depósito.  

Depositary  company:  Sociedad  depositaria.  Compañía  que  tiene  como 
función el depósito y la guarda de certificados de títulos valores. 

Depositor: Depositante.  

Deposits in transit: Depósitos en tránsito. Depósitos que ingresaron al banco 
demasiado tarde como para ser acreditados en el resumen de cuenta del mes 
en curso que la entidad enviará a su cliente.  

Depreciable asset: Activo amortizable.  

Depreciable cost: Costo amortizable.  

Depreciable life: Vida útil amortizable.  

Depreciated currency: Moneda devaluada.  

Depreciation: Amortización, depreciación (de un activo).  

Derivative instrument: Instrumento derivado, derivado financiero.  

Detailed audit.: Auditoría detallada. Procedimiento mediante el cual se revisan 
todas o casi todas las operaciones efectuadas por la compañía y se verifican 
los libros contables donde fueron asentadas.  

Devaluation: Devaluación.  

Devalued currency: Moneda devaluada.  

Differential: Diferencial, diferencia.  

Differential cost: Costo diferencial, costo marginal. Incremento o disminución 
del  costo  total  que  resulta  de  aumentar  en  una  unidad  el  volumen  de 
producción.  

Direct charges: Gastos directos.  

Direct  cost:  Costo  directo,  costo  variable.  Costo  que  está  directamente 
relacionado con la producción de bienes o servicios y que, por lo tanto, varía en 
proporción a la cantidad de unidades producidas. Se compone de la mano de 
obra directa y las materias primas.  

Direct costing: Costeo directo, costeo variable. Método de contabilización de 
costos que clasifica las erogaciones en aquéllas relacionadas directamente con 
la  producción  (costos  directos  o  variables)  y  las  correspondientes  a  la 
estructura  (gastos  fijos).  El  costeo  directo  sólo  considera,  en  el  costo  de 
producción,  aquellos  gastos  que  varían  con  la  actividad,  excluyendo  los  fijos 
para imputarlos a los resultados del ejercicio. 

Direct financing: Financiación directa. Obtención de fondos sin la participación 
de intermediarios.  

Direct  labor:  Mano  de  obra  directa.  Mano  de  obra  de  producción  que  está 
directamente relacionada con la fabricación de los productos.  

Direct  material:  Materia  prima  directa.  Materia  prima  que  se  identifica 
físicamente con el producto terminado.  

Direct selling: Venta directa (al público).  

Direct tax: Impuesto directo.  

Direct write-off method: Criterio contable conforme al cual los préstamos son 
pasados a pérdida sólo cuando es totalmente imposible su recupero.  

Directors’ fees: Honorarios Sres. directores.  

Directors’  report:  Informe  del  directorio.  Informe  financiero  que  anual  y 
trimestralmente preparan los miembros del directorio.  

Dirty flota: Flotación controlada. Tipo de cambio que recibe la intervención del 
estado.  

Disbursement: Desembolso, egresos.  

Disbursement account: Cuenta de gastos. Cuenta que se lleva para un gasto 
en particular y cuyo saldo final se liquida  periódicamente  contra  la  cuenta  de 
ganancias y pérdidas.  

Discharge: Pagar, cancelar, saldar (una deuda).  

Disclosures:  Notas  aclaratorias.  Información  que  se  agrega  a  los  estados 
contables  con  una  nota  al  pie  de  página  o  en  un  texto  complementario. 
Generalmente es una explicación sobre la situación financiera de la compañía y 
sus resultados operativos.  

Discount: Descuento, bonificación, rebaja 

Discount account: Cuenta de descuentos.  

Discount bond: Bono discount. Bono que se vende a un precio inferior al valor 
nominal.  

Discount  loss:  Descuento  perdido.  Descuento  por  pago  en  efectivo  que  no 
recibió el comprador por cancelar la deuda fuera del plazo establecido. 

Discount rate: Tasa de descuento.  

Discount sale: Venta con descuento.  

Discounted cash flow (DCF) techniques: Técnicas de cash flow descontado. 
Métodos  para  seleccionar  y  calificar  propuestas  de  inversión,  como  el  valor 
actual neto (VAN) y la tasa interna de retorno (TIR), donde se tiene en cuenta 
el valor tiempo del dinero.  

Discounted  value:  Valor  descontado.  Valor  actual  de  un  ingreso  o  egreso 
futuro de fondos.  

Discovery  value  accounting:  Método  contable  aplicado  en  compañías 
extractivas  (Ej:petroleras  y  gasíferas),  conforme  al  cual  el  incremento  de  su 
valor relacionado con el descubrimiento de reservas es incorporado a la cuenta 
de ganancias.  

Discretionary costs: Costos controlables. Costos fácilmente manejables por la 
dirección de la compañía, como los gastos de publicidad y de investigación y 
desarrollo.  Estos  costos  son  los  primeros  en  ser  recortados  cuando  la  firma 
atraviesa momentos difíciles.  

Dishonored acceptance: Aceptación no pagada.  

Dishonored Hill: Letra de cambio no aceptada o no pagada.  

Dishonored check: Cheque no pagado (por falta de fondos).  

Disinflation: Reducción del índice del aumento de precios. 

Disintermediation: Desintermediación.  

Disinvestment:  Desinversión.  Reducir  la  inversión  en  bienes  de  capital, 
vendiéndolos o no reemplazándolos al finalizar su vida útil.  

Disposable income: Ingreso disponible. Ingreso una vez deducidas las cargas 
impositivas.  

Disposal date: Fecha de venta.  

Disposals: Bajas.  

Dissolution: Disolución.  

Distress price: Rebaja obligada. Descuento en los precios que debe efectuar 
una  compañía  con  problemas  financieros  para  poder  seguir  operando.  Bajo 
esas circunstancias, la empresa sabe que cualquier ingreso que pueda recibir 
ayudará a cubrir los costos fijos.  

Distress sale: Venta de bienes embargados.  

Diversifiable risk: Riesgo diversificable.  

Diversification of risks: Diversificación de riesgos.  

Diversified company: Compañía diversificada.  

Diversified investments: Inversiones diversificadas.  

Divestiture: Desinversión. Venta de una división o subsidiaria.  

Dividend: Ver Dividends.  

Dividend adjustment: Ajuste de dividendos.  

Dividend audit.: Auditoría de dividendos.  

Dividend decisión: Decisión de fijar el monto del dividendo.  

Dividend  exclusión:  Porcentaje  o  suma  de  los  dividendos  cobrados,  que  se 
encuentra exento de impuestos.  

Dividend off: Sin dividendo.  

Dividend on: Con dividendo.  

Dividend paying agent: Agente pagador de dividendos.  

Dividend payment date: Fecha de pago de dividendos.  

Dividend  payout  ratio:  Porcentaje  de  las  ganancias  netas  de  la  sociedad 
destinada al pago de dividendos.  

Dividend per share: Dividendo por acción.  

Dividend reinvestment plan: Plan de reinversión de dividendos.  

Dividend share: Acción de dividendo, acción que produce dividendos.  

Dividend yield: Rendimiento de una acción.  

Dividend-bearing coupon: Cupón de dividendo.  

Dividends: Dividendos.  

Dividends in arrears: Dividendos atrasados. 

Dividends payable: Dividendos a pagar.  

Documentary credit: Crédito documentario.  

Documentary draft: Letra de cambio documentaria.  

Documents against payment: Pago contra entrega de documentos.  

Domestic corporation: Compañía local.  

Domestic market: Mercado local, mercado interno, mercado nacional.  

Domestic return: Retorno de las inversiones en el país.  

Dormant account: Cuenta sin movimiento.  

Dormant company: Compañía inactiva.  

Double creditor: Acreedor con garantías sobre varios bienes.  

Double declining method: Método de doble amortización decreciente.  

Double entry: Partida doble. Sistema de contabilidad basado en una ecuación 
aritmética  por  la  cual  el  valor  del  activo  es  idéntico  a  la  suma  del  pasivo  y 
patrimonio neto.  

Double exempt fund: Fondo de inversión que limita sus inversiones a bonos 
exentos de impuestos.  

Double taxation: Doble imposición. Situación en la que la compañía paga el 
impuesto  sobre  sus  ganancias  y,  luego,  sus  accionistas  vuelven  a  abonarlo 
cuando perciben los dividendos.  

Doubtful debts: Deudores dudosos. 

Down payment: Seña.  

Draft: Letra de cambio. Ver Bill of exchange. 

Drawback: Reintegro de aranceles aduaneros, drawback.  

Drawee: Girado (de una letra de cambio).  

Drawer: Librador, girador (de una letra de cambio).  

Due and payable: Vencido y pagadero.  

Due date: Fecha de vencimiento.  

Due  diligence:  Evaluación  minuciosa  de  los  libros  de  una  compañía  que 
participará de una fusión o adquisición.  

Due on demand: Pagadero a la vista.  

Dummy: Testaferro.  

Durable goods: Bienes durables. 

Duty: Arancel aduanero, derecho aduanero. 

Dwelling loan: Préstamo para la vivienda.  
E 

Early extinguishment of debt: Cancelación o pago anticipado de deuda.  

Early withdrawal penalty: Penalidad por salida anticipada. Comisión que debe 
pagar la persona que posee una inversión de renta fija y retira su dinero antes 
de una determinada fecha.  

Earned  income:  Ingreso  derivado  de  la  actividad  laboral  o  personal  (en 
contraposición  al  proveniente  de  inversiones  o  rentas).  Incluye  sueldos, 
propinas  o  cualquier  otra  remuneración  salarial,  como  vales  de  comida  y 
viáticos.  

Earned 
contribuyentes de bajos ingresos.  

income  credit:  Crédito 

fiscal  que  obtienen  determinados 

Earned interest: Intereses devengados.  

Earned surplus: Superávit ganado.  

Earnest: Ver Earnest money.  

Earnest money: Seña.  

Earning assets: Activo redituable.  

Earning capacity: Ver Earning power.  

Earning power: Capacidad de generar ganancias.  

Earning-price ratio (PER): Relación ganancia-precio.  

Earnings:  1.  Ganancias,  utilidades,  beneficio.  2. 
remuneración.  

Ingresos,  salario, 

Earnings  before  taxes:  Ganancias  antes  de  impuestos,  ganancia  pre-
impositiva.  

Earnings multiple: Relación ganancia-precio.  

Earnings per share (EPS): Ganancias por acción.  

Earnings quality: Utilidades de calidad. Ganancias que genera una compañía 
a partir de un incremento en las ventas y del control de costos, en oposición a 
las  utilidades  artificiales  provenientes  de  un  aumento  del  valor  de  las 
existencias como consecuencia de la inflación.  

Earnings report: Estado de resultados.  

Earnings statement: Estado de resultados.  

Earnings stream: Flujo de ganancias.  

Earnings yield: Relación ganancia-precio.  

Easily marketable assets: Activos fácilmente realizables.  

Economic activity: Actividad económica.  

Economic aid: Ayuda económica.  

Economic life: Vida útil.  

Economic value: Valor económico.  

Economy of scale: Economía de escala.  

Edge: Diferencia (entre precio de compra y de venta).  

Effective annual yield: Rendimiento anual efectivo.  

Effective net worth: Capital accionario más deudas subordinadas. 

Effective rate of interest: Tasa (de interés) efectiva.  

Effective tax rate: Tasa tributaria efectiva. Se calcula dividiendo el monto del 
impuesto por la ganancia imponible. 

Effectiveness: Eficacia. Medida en que el desempeño real se acerca a la meta 
fijada.  

Efficiency: Eficiencia, productividad (en máquinas).  

Efficiency variance : Ver Quantity variance.  

Elasticity  of  demand:  Elasticidad  de 
consumidores a los cambios de precio.  

la  demanda.  Respuesta  de 

los 

Elasticity of suplí: Elasticidad de la oferta. Respuesta de la producción a los 
cambios de precio.  

Electronic fund transfer: Transferencia electrónica de fondos.  

Elements  of  balance  sheet:  Elementos  del  balance.  Son  las  cuentas  que 
conforman el estado de situación patrimonial.  

Eliminations:  Eliminaciones.  En  el  procedimiento  de  preparación  de  los 
estados  contables  consolidados,  asientos  que  eliminan  los  resultados  entre 
compañías de un mismo grupo económico. De esta manera, sólo se consideran 
realizadas las utilidades sobre ventas a terceros.  

Embezzlement: Desfalco, malversación de fondos.  

Empirical  regularities:  Diferencias  de  retorno  que  se  producen  con 
regularidad.  

(ESOP):  Programa  de  Propiedad 
Employee  Stock  Ownership  Plan 
Participada  (PPP).  Programa  que  permite  que  los  empleados  compren 
acciones ordinarias de la compañía donde trabajan.  

Encumbered assets: Bienes gravados.  

Encumbrance: Gravamen, derecho de garantía sobre un bien inmueble.  

End user: Consumidor final 

Ending balance: Saldo final 

Ending  inventory:  Inventario  final.  Mercaderías  disponibles  al  cierre  del 
período contable.  

Endorse: Endosar.  

Endorsee: Endosatario, beneficiario de un endoso.  

Endorsement: I Endoso. II Aprobación, confirmación, ratificación.  

Endorser : Endosante 

Engagement  letter :  Carta  compromiso.  Escrito  que  el  contador  remite  a  un 
posible  cliente  con  las  condiciones  de  sus  servicios  profesionales,  como 
funciones  a  cumplir,  responsabilidades  asumidas,  forma  de  facturación,  etc. 
Una vez firmado, el documento constituye el contrato entre cliente y contador.  

Engineered capacity: Capacidad máxima. Ver Maximum capacity.  

Enrolled  agents:  En  Estados  Unidos,  especialista  en  impuestos  a  las 
ganancias  que  aprobó  una  serie  de  cursos  y  exámenes  sobre  temas 
impositivos y está autorizado por el Departamento del Tesoro norteamericano 
para representar a los contribuyentes frente al Internal Revenue Service (que 
es la agencia de recaudación fiscal del país).  

Entity: Entidad. Unidad económica con sus propios registros contables.  

Entrepreneur:  Empresario.  Persona  con  la  iniciativa  de  formar  una  empresa 
con las obligaciones, responsabilidades y riesgos que ello implica.  

Entry: Asiento contable, registro contable.  

Entry value: Valor de reposición.  

Equalization reserve: Reserva estabilizadora de gastos. Cuenta de absorción 
que  se  acredita  periódicamente  para  compensar  cargos  que  cubren 
erogaciones realizadas durante el período contable.  

Equalizing  dividend:  Dividendo  compensatorio.  Dividendo  especial  que 
reciben los inversores como compensación de un cambio en la fecha de pago 
de dividendos.  

Equilibrium price: Precio de equilibrio. Precio que posee un activo cuando la 
oferta del mismo coincide con la demanda.  

Equipment: Equipos, maquinarias.  

Equipment bond: Bono respaldado por maquinarias o equipos. 

Equipment trust certificate: Instrumento de deuda emitido para la compra de 
equipos. El bono está respaldado por esos mismos equipos.  

Equito: 1 Patrimonio neto, capital. 2 Capital accionario, acciones.  

Equity capital: Patrimonio neto.  

Equity financing: Financiación mediante la emisión de acciones. 

Equity interest: Participación en el capital.  

Equity option: Opción sobre acciones comunes.  

Equity securities: Acciones comunes o preferidas.  

Equivalent taxable yield: Método para comparar el rendimiento imponible de 
un  bono  sujeto  al  pago  de  impuestos  (como  la  obligación  negociable)  con  el 
rendimiento libre de impuestos de un bono municipal.  

Escapable cost: Ver Avoidable cost.  

Escrow  account:  Cuenta  recaudadora.    Cuenta  bancaria  que  centraliza  la 
recaudación de las cuentas a cobrar de una empresa.  

Estate of bankruptcy: Masa de la quiebra, masa concursal. 

Estate tax: Impuesto sucesorio.  

Estimated cost: Costo estimado.  

Estimated expenditure: Gastos estimados.  

Estimated liability: Obligación estimada. Obligación que efectivamente existe 
pero que su monto todavía no fue determinado.  

Estimated tax: Impuesto estimado.  

Estimated useful life: Vida útil estimada.  

Estimated value: Valor estimado.  

Ethical investment: Inversiones socialmente responsables.  

Event: Hecho, acontecimiento.  

Ex-coupon:  Sin  cupón,  sin  intereses.  Expresa  que  un  papel  se  cotiza  o 
transfiere sin el cupón del próximo vencimiento.  

Ex-rights: Sin derechos de suscripción.  

Exact interest:  Interés  exacto.  Interés  anual  calculado  sobre  la  base  de  365 
días y no 360.  

Except  for  opinión:  Dictamen  con  abstención  de  opinión.  Tipo  de  dictamen 
con salvedades que puede presentar el auditor a la compañía. Mediante este 
informe,  el  auditor  da  fe  de  que  los  estados  contables  reflejan  la  posición 
financiera  de  la  compañía,  pero  aclara  que  no  tuvo  en  cuenta  la  repercusión 
que puede ocasionar el anuncio de cierta información. La abstención de emitir 
una opinión puede aplicarse a toda la información examinada o a parte de ella.  

Excess profits: Ganancias extraordinarias, beneficios extraordinarios. Utilidad 
resultante de operaciones no habituales.  

Excess return: Retorno superior al comportamiento del mercado.  

Exchange controls: Controles de cambio.  

Exchange gains: Ganancias por diferencia de cambio.  

Exchange loss: Pérdida por diferencias de cambio.  

Exchange office: Casa de cambio, agencia de cambio.  

Exchange rate: Tipo de cambio.  

Exchange risk: Riesgo cambiario.  

Exchange-traded security: Título valor que cotiza en Bolsa.  

Excise tax: Impuesto al consumo.  

Exempt income: Ganancia no impositiva.  

Exemption: Exención impositiva,dispensa.  

Exemption  organization:  Organización  exenta  de  impuestos.  Ejemplos  son 
las  entidades  sin  fines  de  lucro  con  fines  científicos,  educativos,  religiosos, 
etcétera.  

Exercise  price:  I  Precio  de  ejercicio.  Precio  de  compra  de  acciones  para  el 
tenedor de convertibles. II Precio de ejercicio de un contrato de opciones.  

Exhibit:  Anexo.  Documento  preparado  principalmente  para  proporcionar 
información.  Un  ejemplo  es  la  lista  de  costos  por  producto.  Los  estados 
contables por lo general hacen referencia a los anexos que lo acompañan.  

Exit  value:  Ingresos  que  se  percibirían  si  un  activo  fuese  vendido  o  una 
obligación fuese cancelada a precio de mercado.  

Expected  annual  activity:    Actividad  anual  esperada.  Nivel  de  producción 
proyectado para el año siguiente.  

Expected annual capacity: Capacidad anual esperada.  

Expected return: Retorno esperado.  

Expected value: Valor esperado.  

Expected  yield  to  maturity:  Rendimiento  esperado  hasta  el  rescate  (de  un 
bono).  

Expenditure: 1. Gasto, desembolso. 2. Inversiones.  

Expense voucher: Comprobante de gastos.  

Expenses: Gastos, egresos.  

Expenses account: Cuenta de gastos.  

Expert accountant: Perito contable.  

Expert appraisal: Perito tasador.  

Expiration: Vencimiento, expiración.  

Expiration date: Fecha de vencimiento.  

Expiry date: Fecha de vencimiento.  

Export controls: Controles sobre la exportación.  

Export credit: Crédito para exportaciones.  

Export license: Licencia de exportación. 

Export quota: Cupo de exportación, cuota de exportación.  

Export shipments: Embarques de exportación.  

Exports: Exportaciones.  

Exposure to inflation: Exposición a la inflación.  

Extendable bond: Bono prorrogable.  

Extended  diversification:  Diversificación  de  una  cartera  por 
internacional.  

inversión 

Extensión: Prórroga.  

External audit.: Auditoría externa.  

External funds: Fondos ajenos.  

Extra dividend: Dividendo extraordinario.  

Extraordinary expenses: Gastos extraordinarios.  

Extraordinary gain: Ganancia extraordinaria.  

Extraordinary income: Beneficio extraordinario.  

Extraordinary items: Partidas extraordinarias.  

Extraordinary loss: Pérdida extraordinaria.  

Extrinsic value: Valor extrínseco, valor tiempo de las acciones 

F 

Face amount: Valor nominal.  

Face value: Valor nominal.  

Factoring: Descuento de facturas o documentos. Operaciones de gestión de 
cobro de créditos y de anticipo de fondos sobre los mismos.  

Factory  accounting:  Contabilidad 
contables aplicados en las industrias manufactureras.  

industrial.  Normas  y  procedimientos 

Factory burden: Ver Factory overhead.  

Factory expenses: Ver Factory overhead.  

Factory overhead: Costo indirecto de fabricación. Representa todos los gastos 
de producción, excepto las materias primas directas y la mano de obra directa.  

Factory price: Precio de fábrica.  

Failure: Quiebra.  

Fair market value: Valor de mercado.  

Fall due: Vencer, resultar pagadero.  

False accounting: Contabilidad fraudulenta.  

False instrument: Documento falsificado.  

False return: Declaración impositiva con información falsa.  

Family allowance: Asignación familiar.  

Family  of  funds:  Familia  de  fondos.  Grupo  de  fondos  administrados  por  la 
misma sociedad gerente  

FAS: Ver Free along side. 

FASB: Ver Financial Accounting Standards Board. 

Financial Accounting Standards Board (FASB): Organismo estadounidense 
que fija los principios contables generalmente aceptados.  

 Feasibility study: Estudio de factibilidad.  

Fee: I Precio, derecho, cuota, canon. II (en plural) Honorarios.  

Fictitious asset: Activo ficticio. Activo inexistente o valuado por encima de su 
costo de reposición.  

Fidelity bond: Seguro contra pérdidas ocasionadas por actos deshonestos de 
los empleados.  

Fiduciary: Fiduciario.  

Fiduciary accounting: Contabilidad fiduciaria.  

Field auditor: Auditor que revisa las cuentas en las sucursales de la compañía, 
y no en la casa matriz.  

Figures: Cifras.  

File: Archivo, registro, fichero, legajo. 

Final balances: Saldos finales.  

Final dividend: Último dividendo (del ejercicio económico).  

Final installment: Última cuota.  

Finance charge: Costo financiero.  

Finance lease: Arrendamiento financiero, leasing.  

Financial  accounting:  Contabilidad  financiera.  Sistema  de  registro  de  todas 
las cuentas relacionadas con el aspecto financiero de la compañía, por ejemplo 
ingresos y egresos de fondos, inversión de excedentes, etc.  

Financial análisis: Análisis financiero. Uso de técnicas para la verificación de 
documentos  financieros  y  estudio  de  los  movimientos  de  fondos,  bienes  y 
servicios de la organización y la influencia de los externos.  

Financial asset: Activo financiero.  

Financial budget: Presupuesto financiero. Presupuesto que refleja los efectos 
que producen las decisiones financieras tomadas por la compañía.  

Financial charge: Costo financiero.  

Financial charges: Costos financieros.  

Financial company: Compañía financiera.  

Financial condition: Situación financiera.  

Financial cost: Costo financiero.  

Financial investment: Inversión en activos financieros.  

Financial leverage: Apalancamiento. Uso de deudas para fondear inversiones.  

Financial partner: Socio capitalista.  

Financial period: Ejercicio económico, período contable.  

Financial planner: Asesor financiero.  

Financial position: Situación financiera.  

Financial ratio: Ratio financiero. Coeficiente que surge de la relación entre dos 
variables  referidas  al  mismo  período  y  pertenecientes  a  la  misma  compañía. 
Ejemplos  son  los  índices  de  liquidez  corriente,  de  autonomía  financiera  y  de 
inventario sobre capital corriente.  

Financial ratio análisis: Ver Financial statement analysis.  

Financial records: Libros contables, libros de comercio, libros de contabilidad  

Financial resources: Recursos financieros.  

Financial  risk:  Riesgo  financiero.  Riesgo  que  deriva  de  la  financiación  de 
deudas con diferentes activos 

Financial statement análisis: Análisis de estados contables.  

Financial statements: Estados contables.  

Financial  structure:  Estructura  financiera.  Columna  derecha  del  estado 
patrimonial de una compañía; incluye todas las formas en que sus activos son 
financiados  (cuentas  a  cobrar,  deuda  de  corto  plazo,  deuda  de  largo  plazo  y 
patrimonio neto). 

Financial year: Año fiscal, ejercicio económico, año financiero.  

Financing:  Financiación.  Cualquiera  de  los  métodos  para  obtener  dinero  a 
crédito. 

Financing  activities:  Actividades  financieras.  Operaciones  que  implican  la 
distribución, adquisición, movimiento o manejo de dinero.  

Finished goods: Productos elaborados 

Firm name: Razón social.  

Firm order: Pedido en firme.  

Firm price: Precio en firme.  

First call date: Primera fecha de rescate.  

First cost: Costo de adquisición. 

First mortgage: Hipoteca de primer grado, primera hipoteca 

First preferred stock: Acciones preferenciales que tienen privilegio sobre las 
demás acciones preferenciales.  

First-in, first-out (FIFO): Primero entrado, primero salido (PEPS). Método de 
valuación  de  inventarios  y  costo  de  ventas  por  el  cual  se  supone  que  las 
partidas en existencia se incorporan al proceso fabril o comercial en el mismo 
orden en que ingresaron al depósito.  

Fiscal year (FY): Año fiscal, ejercicio contable, ejercicio económico.  

Fixed annuity: Anualidad fijada de antemano.  

Fixed asset turnover: Rotación de bienes de uso. Refleja  la  productividad  y 
eficiencia de las plantas y equipos en la generación de ganancias. Se calcula 
dividiendo las ventas por los activos fijos.  

Fixed  asset-to-equity  capital  ratio:  Relación  activo  fijo-patrimonio  neto. 
Coeficiente  que  determina  la  capacidad  de  la  compañía  de  cumplir  sus 
obligaciones a largo plazo.  

Fixed assets: Activo fijo, bienes de uso.  

Fixed charges: Gastos fijos, costos fijos.  

Fixed cost: Costo fijo. 

 Fixed exchange rate: Tipo de cambio fijo.  

Fixed dividend: Dividendo fijo 

Fixed fees: Honorarios fijos.  

Fixed income: Renta fija.  

Fixed income investment: Inversión de renta fija. 

Fixed interest: Interés fijo.  

Fixed price: Precio fijo.  

Fixed rate: Tipo de cambio fijo.  

Fixed  rate  loan:  Préstamo  a  tasa  fija.  Tipo  de  préstamo  donde  la  tasa  de 
interés no fluctúa de acuerdo con las condiciones generales del mercado.  

Fixed term deposit: Depósito a plazo fijo.  

Fixed-income securities: Títulos valores de renta fija.  

Fixed-interest (bearing) security: Título valor de renta fija. Ejemplos son los 
bonos y acciones preferidas.  

Fixture: Accesorio. Bien de uso cuya utilidad deriva de la adhesión física a un 
inmueble y, por lo general, no puede retirarse sin provocar pérdida de valor o 
daños.  

Flat loan: Préstamo sin intereses.  

Flat rate: Tarifa fija.  

Flat tax: Impuesto a las ganancias fijo.  

Flexible (variable) budget: Ver Variable budget.  

Flexible exchange rate: Tipo de cambio flotante.  

Flota:  1  Fondos  representados  por  cheques  que  fueron  emitidos  pero  no 
cobrados.  2  Lapso  de  acreditación.  Tiempo  que  transcurre  desde  que  se 
deposita un cheque hasta su acreditación. 3 Acciones en circulación.  

Floating assets: Activo corriente, activo circulante.  

Floating capital: Capital flotante. Porción del capital no invertido en bienes de 
capital sino en activos corrientes de la organización.  

Floating debt: Deuda flotante. Deuda de corto plazo que la compañía renueva 
y  refinancia  continuamente  para  cumplir  con  las  necesidades  operativas 
diarias.  

Floating exchange rate: Tipo de cambio flotante.  

Floating interest rate: Tasa de interés flotante, tasa de interés variable.  

Floating rate: Tasa flotante, tasa variable.  

Floor value: Valor mínimo.  

Flow of funds: Flujo de fondos.  

Flow statement: Estado de origen y aplicación de fondos, estado de variación 
del capital corriente.  

FOB: Ver Free on board.  

Foot: Sumar una columna de números.  

Footed: Sumas verificadas.  

Footing: Suma de columnas.  

Forced sale: Venta forzosa.  

Forecast: Pronóstico, proyección, estimación.  

Forecast expenses: Gastos previstos.  

Forecast figures: Cifras previstas.  

Foreclosure: Ejecución hipotecaria.  

Foreclosure sale: Venta judicial. 

Foreign assets: Activos en el exterior.  

Foreign  bill  of  exchange:  Letra  de  cambio  librada  en  un  país  distinto  al  de 
pago.  

Foreign bond: Bono extranjero.  

Foreign borrowing: Préstamos del exterior.  

Foreign corporation: Compañía extranjera.  

Foreign currency: Divisa, moneda extranjera.  

Foreign currency accounts: Cuen-tas en moneda extranjera.  

Foreign currency deposits: Depósitos en moneda extranjera.  

Foreign currency liabilities: Deudas en moneda extranjera.  

Foreign currency translation: Conversión de divisas.  

Foreign exchange: Divisa, moneda extranjera.  

Foreign exchange assets: Activos en moneda extranjera.  

Foreign exchange market: Mercado cambiario.  

Foreign exchange rate: Tipo de cambio.  

Foreign operations: Operaciones en el exterior.  

Foreign reserves: Reservas en divisas.  

Foreign shareholding: Participaciones en el exterior.  

Foreign subsidiaries: Subsidiarias en el exterior.  

Foreign tax: Impuesto fijado por un gobierno extranjero.  

Foreign tax credit: Crédito fiscal por impuestos pagados en el exterior.  

Foreign trade: Comercio exterior. 

Forged check: Cheque falsificado.  

Form of balance sheet: Forma de presentación del balance. Las dos formas 
más utilizadas son 

Formula investment: Inversiones por fórmula.  

Fortuitous bankruptcy: Quiebra fortuita.  

Fortuitous sale: Ventas eventuales.  

Forward  accounting:  Tipo  de  contabilidad  que 
presupuestos y costos estimados para el futuro. 

refleja  proyecciones, 

Forward contract: Contrato a término, contrato a plazo. 

Forward delivery: Entrega a término, entrega a futuro.  

Forward exchange rate: Tipo de cambio forward.  

Forward  exchange  transaction:  Operación  con  divisas  a  plazo.  Compra  o 
venta de divisas a un tipo de cambio fijado hoy, pero el pago y la entrega se 
efectúan en una fecha futura.  

Forward parchase: Compra a plazo.  

Franchise:  1  Licencia,  franquicia,  concesión.  2  Contrato  de  franchising. 
Contrato mediante el cual una compañía otorga a otra una licencia para fabricar 
o  comercializar  un  producto  o  servicio  (utilizando  su  marca),  para  lo  cual  la 
mercadería o el equipo es provisto por quien otorga la franquicia.  

Fraudulent bankruptcy: Quiebra fraudulenta.  

Free alongside ship (FAS): Libre al costado del buque, franco al costado del 
buque.  En  compraventas  a  distancia,  cláusula  que  significa  que  el  precio 
comprende los gastos de transporte hasta el puerto, pero no el embarque. El 
vendedor se libera de riesgos y obligaciones cuando coloca las mercaderías al 
costado del buque en el puerto convenido.  

Free port: Puerto libre.  

Free reserves: Reservas disponibles. 

Free trading area: Area de libre comercio.  

Freight: Flete.  

Freight allowance: Bonificación sobre flete. 

Freight forward: Flete pagadero en destino.  

Freight note: Factura de flete.  

Freight-in: Flete por compras.  

Freight-out: Flete por ventas.  

Freight-outward: Flete por cuenta del vendedor.  

Fringe  benefits:  Beneficios  adicionales,  beneficios.Compensaciones  no 
remunerativas  que  otorga  el  empleador  a  sus  empleados.  Ejemplos  son 
automóviles de la empresa, seguro médico, colegio, etc.  

Frozen account: Cuenta bloqueada, cuenta inmovilizada.  

Frozen assets: Activos inmovilizados.  

Frozen credit: Crédito congelado.  

Full  cost  method:  Método  contable  que  aplican  las  industrias  extractivas, 
especialmente compañías petroleras y gasíferas, en las que todos los costos 
de exploración son capitalizados sin importar que los proyectos sean exitosos o 
no. El costo capitalizado luego se amortiza en gastos a medida que se extraen 
las reservas. Los gastos de exploración de proyectos exitosos son, por lo tanto, 

diferidos  en  el  tiempo,  mientras  que  los  de  proyectos  no  exitosos  son 
inmediatamente pasados a gastos.  

Full costing: Ver Absorption costing.  

Full disclosure: Información completa.  

Full-cost-plus  pricing:  Método  mediante  el  cual  el  precio  base  se  calcula 
teniendo  en  cuenta  el  costo  de 
fabricación  por  unidad.  Los  gastos 
administrativos  y  de  comercialización  se  suman  posteriormente  a  ese  precio 
base. 

Full-paid stock: Capital totalmente integrado.  

Fully diluted earnings per share: Dilución total de las ganancias por acción. 
Corrección  de  la  ganancia  por  acción  al  asumir  el  ejercicio  de  los  warrants  y 
opciones  sobre  acciones,  como 
los  bonos 
convertibles  y  las  acciones  preferentes,  es  decir,  todos  los  títulos  que 
incorporan  un  efecto  de  dilución  potencial.  En  realidad,  es  la  reducción  de  la 
ganancia por acción que se obtendría si se computaran todos los potenciales 
ejercicios de conversión de títulos en acciones. 

la  conversión  de 

también 

Fully  valued  stock:  Acción  cuyo  precio  representa  el  valor  del  activo  de  la 
compañía y su potencial de ganancias.  

Fully written down: Totalmente amortizado 

Functional accounting: Contabilidad que abarca sólo una unidad de negocios 
de la compañía.  

Functional  classification:  Sistema  conforme  al  cual  los  costos  se  clasifican 
según su función dentro de la compañía; por ejemplo, gastos administrativos, 
de comercialización, de publicidad, etc. 

Functional  currency:  Moneda  de  cuenta.  Moneda  del  lugar  donde  la 
compañía genera y gasta la mayor parte de su efectivo.  

Fund: 1 (sust.) Ver Funds. 2 (verb.) Financiar, en especial a largo plazo.  

Funds available: Fondos disponibles.  

Funds transfer: Transferencia de fondos.  

Fungible assets: Activos fungibles.  

Fungibles: Bienes fungibles, cosas fungibles. Cosas que pueden sustituirse las 
unas  por  las  otras,  de  la  misma  calidad  y  en  igual  cantidad.  También  hace 
referencia a aquellos activos que tienen cotización de mercado y son fácilmente 
negociables, como las acciones, commodities y opciones.  

Furniture and mixtures: Muebles y útiles. Cuenta patrimonial del activo, rubro 
bienes de uso.  

Future value: Valor futuro.  

Futures contract: Contrato de futuros.  

Futures option: Opción sobre futuros.  
G 

GAAP: Ver Generally Accepted Accounting Principles.  

GAAS: Ver Generally Accepted Auditing Standards.  

Gain: Ganancia, utilidad, beneficio.  

Gain  contingency:  Ganancias  contingentes.  Ganancias  que  dependen  del 
acaecimiento de determinados hechos, como por ejemplo el fallo favorable de 
un juicio pendiente.  

Garnishment: Embargo de créditos o sueldos.  

General and administrative expenses: Gastos generales.  

General balance sheet: Balance general.  

General  contingency 
Apropiación  de 
extraordinarias. 

reserve:  Reserva  para  contingencias 

futuras. 
resultados  no  asignados  para  compensar  pérdidas 

General creditor: Acreedor quirografario, acreedor simple, acreedor común. 

General  crossing:  Cruzamiento  general.  El  cheque  cruzado  en  general  es 
aquel en el cual entre las líneas paralelas del cruzamiento no se hace mención 
alguna o dice ‘‘no negociable’’ o expresión equivalente.  

General endorsement: Ver Blank endorsement.  

General expenses: Gastos generales.  

General insurance: Seguro general.  

General journal:  Libro  Diario,  libro  Diario  general.  Libro  obligatorio  donde  se 
asientan cronológicamente todas las operaciones de la organización.  

General  ledger:  Libro  Mayor,  libro  Mayor  general.  Libro  que  contiene  las 
cuentas  donde  se  encuentran  clasificadas  todas  las  transacciones  de  la 
organización.  

General lien: Gravamen general.  

General meeting: Asamblea general.  

General  mortgage:  Hipoteca  general.  Recae  sobre  la  generalidad  de  los 
bienes del deudor y no sobre uno en particular. 

General  partner:  1  Socio  solidario.  Socio  que  responde  en  forma  ilimitada  y 
solidaria  frente  a  las  deudas  de  la  compañía.  2  Socio  colectivo,  es  decir 
miembro de una sociedad colectiva.  

General partnership: Sociedad colectiva.  

General price index: Indice general de precios.  

General  price  level  accounting:  Contabilidad  ajustada  por  inflación.  Los 
estados  contables  son  ajustados  según  las  variaciones  del  índice  general  de 
precios. 

General-purpose  financial  statement:  Estados  contables  preparados  para 
cubrir  las  inquietudes  de  todos  los  interesados,  en  contraposición  a  aquellos 
destinados especialmente a inversores, acreedores, o entes reguladores.  

Generally  Accepted  Accounting  Principles  (GAAP):  Principios  Contables 
Generalmente  Aceptados  (PCGA).  Conjunto  de  pautas,  conceptos  y  normas 
que  tienen  en  cuenta  los  contadores  en  la  preparación  de  los  estados 
contables.  

Generally  Accepted  Auditing  Standards  (GAAS):  Normas  de  auditoría 
generalmente  aceptadas.  Normas  y  pautas  sobre  las  que  se  basan  los 
contadores para auditar los estados contables de sus clientes.  

Gift: Donación.  

Gift in kina: Donación en especie.  

Gift tax: Impuesto a la transferencia gratuita de bienes.  

Gilt-edges  securities:  1Bonos  del  Tesoro  británico.  2  Bonos  u  obligaciones 
negociables de primera línea. 

Going concern: Ver Continuity.  

Going  concern  value:  Fondo  de  comercio.  Entidad  jurídica  que  comprende 
todos los elementos materiales (como mercaderías o inmuebles) e inmateriales 
(como  llave  de  negocios,  clientela  o  patentes  de  inversión)  utilizados  por  el 
comerciante en el ejercicio de su profesión.  

Gold bond: Bono respaldado en oro.  

Gold  indexed  investment:  Inversión  cuyo  rendimiento  está  ligado  a  las 
fluctuaciones del oro.  

Gold standard: Patrón oro.  

Golden  parachute  agreement:  Contrato  de  trabajo  que  establece  que,  en 
caso de que la compañía sea adquirida por otro grupo empresario y cambie la 
dirección  de  la  misma,  los  altos  ejecutivos  cobrarán  una  indemnización  por 
despido muy superior a la que legalmente les corresponde.  

Good delivery: Entrega en tiempo y modo.  

Good faith loan: Préstamo de buena fe. Préstamo que sólo está respaldado 
por la promesa de pago del prestatario.  

Good Money: Fondos disponibles.  

Goods: Mercancías, productos, bienes.  

Goods and chattels: Bienes muebles.  

Goods and services: Mercancías y servicios.  

Goods-in-process: Productos en proceso, productos en curso de elaboración.  

Goods-in-transit: Mercancías en tránsito.  

Goodwill:  Valor  llave,  llave  de  negocios.  En  materia  de  transferencia  de 
establecimientos comerciales o industriales, diferencia positiva entre el precio 
de compra de la compañía y el valor de sus activos. En caso de pagarse un 
precio  inferior  al  valor  de  sus  activos,  se  la  denomina  llave  negativa.  Ver 
Negative goodwill.  

Government bonds: Bonos del gobierno.  

Government grants: Subvenciones del Estado.  

Government obligations: Títulos  de  deuda  del  gobierno.  Incluyen  las  letras, 
notas y bonos del Tesoro.  

Government securities: Títulos del gobierno.  

Governments: Bonos del gobierno.  

Grace period: Período de gracia.  

Graduated flat tax: Ver Progressive tax.  

Grant: Subvención, subsidio, concesión, donación.  

Grant-in-aid: Subvención estatal, subsidio estatal.  

Graphic  reporting:  Información  por  gráficos.  Método  utilizado  cuando  se 
expone información resumida en gráficos como por ejemplo, de barras, tortas, 
etc.  

Graphical  method:  Método  gráfico.  Técnica  que  se  utiliza  para  determinar 
gráficamente  el  punto  de  equilibrio  y  destacar  las  relaciones  costo-volumen-
beneficio en una amplia gama de actividades 

Gross amount: Importe total.  

Gross dividend: Dividendo bruto.  

Gross earnings: Ver Gross income.  

Gross income: Ganancias brutas, utilidad bruta, beneficio bruto.  

Gross income tax: Impuestos sobre los ingresos brutos.  

Gross industry: Sector económico en expansión.  

Gross interest: Interés bruto.  

Gross loss: Pérdida bruta.  

Gross margin: Ver Gross income.  

Gross  margin  ratio:  Indice  de  utilidad  bruta  sobre  ventas.  Relación  entre  la 
ganancia bruta, que es la diferencia entre las ventas y el costo de las ventas, y 
las ventas netas.  

Gross  price  method:  Método  contable  que  registra 
las  compras  de 
mercaderías al precio de lista sin tener en cuenta los descuentos que se hayan 
obtenido por pago al contado.  

Gross profit: Ganancia bruta.  

Gross receipts: Ingresos brutos. Ingreso proveniente de la explotación antes 
de deducir los costos y gastos inherentes.  

Gross receipts tax: Impuesto a los ingresos brutos 

Gross sales: Ventas brutas.  

Gross spread: Margen bruto.  

Gross wage: Salario bruto.  

Gross-profit ratio: Ver Gross margin ratio. 

Group  depreciation:  Depreciación  por  grupos.  Método  mediante  el  cual  se 
amortizan  varios  activos  de  similar  naturaleza  y  con  aproximadamente  la 
misma vida útil.  

Group  financial  statement:  Estados  contables  del  grupo.  Forma  de 
presentación de los estados contables que combina las dos o más compañías 
del mismo holding que poseen idénticas estructuras operacionales.  

Group sales: Ventas del grupo.  

Growth rate: Tasa de crecimiento.  

Guarantee: Garantía, aval.  

Guarantee deposit: Depósito de garantía.  

Guarantee fund: Fondo de garantía. 

Guarantee of signatura: Certificación de firma.  

Guarantor: Garante, fiador.  

Guaranty: Garantía, aval.  

Guaranty fund: Fondo de garantía.  

H 

Half-year amortization: Amortización semestral.  

Half-year convention: Norma impositiva que asume que los activos nuevos se 
explotan  un  semestre  del  año  fiscal,  independientemente  de  la  fecha  en  que 
realmente entraron en funcionamiento.  

Half-year figures: Cifras semestrales.  

Half-year period: Semestre.  

Half-year results: Resultados semestrales. 

Hand account-keeping: Contabilidad manual.  

Hard currency: Moneda fuerte. Divisa cuya cotización tiende a aumentar o a 
mantenerse estable.  

Hard money: Ver Hard currency.  

Head office: Casa central, casa matriz. 

Headquarters: Sede central.  

Hedge: I Estrategia de cobertura, protección, resguardo. Estrategia que aplica 
el  inversor  para  protegerse  de  los  riesgos  derivados  de  las  fluctuaciones  de 
precios. II Financiar un activo con una obligación de vencimiento similar.  

Hidden assets: Activos encubiertos, activos ocultos.  

Hidden reserve: Reserva oculta. Reserva que, si bien no reviste el carácter de 
una cuenta expresa, es la consecuencia de una valuación de activos inferior a 
la que realmente corresponde. Con ella se pretende disminuir la exposición del 
patrimonio neto, a fin de evitar distribuir utilidades, disimular beneficios y eludir 
impuestos.  

Highest bidder: Mejor postor.  

Hire purchase: Alquiler con opción a compra. 

Historic value: Valor histórico.  

Historical cost: Costo histórico.  

Historical  cost  accounting:  Contabilidad  a  costos  históricos.  Contabilidad 
financiera  basada  en  el  costo  de  origen  de  los  activos,  pasivos  y  patrimonio 
neto, sin tener en cuenta la inflación. 

Historical summary: Resumen histórico. Informe complementario del balance 
de publicación que contiene datos significativos, como por ejemplo, utilidades, 
facturación, gastos, etc. de por lo menos los últimos cinco años. 

Historical yield: Rendimiento histórico.  

Holder: Tenedor. 

Holder  of  record:  Poseedor  registrado.  Propietario  de  una  acción  según  los 
libros de la compañía.  

company:  Holding, 

sociedad 

Holding 
con 
participaciones  permanentes  en  otras  compañías,  sobre  las  cuales  ejerce  su 
dirección y efectúa operaciones financieras.  

controlante.  Empresa 

Holding costs: Ver Carrying charge.  

Holding  period:  Período  de  tenencia.  Lapso  que  el  activo  permaneció  en 
manos del inversor.  

Holdings: Posiciones, valores en cartera.  

Holdovers: Cheques o documentos cuyo cobro por alguna razón se posterga 
para el día siguiente.  

Home  office  deduction:  Deducción 
los 
contribuyentes  que  tienen  la  oficina  instalada  en  su  propia  casa  bajo 
determinadas condiciones.  

impositiva  que  se  aplica  a 

Horizontal análisis: Análisis horizontal. Comparación de los estados contables 
correspondientes a dos o más períodos.  

Horizontal  audit.:  Técnica  que  emplea  el  auditor  para  constatar  que  los 
procedimientos contables de su cliente garanticen el buen funcionamiento del 
sistema de controles internos. 

Horizontal merger: Fusión horizontal. Fusión entre empresas que se dedican 
a actividades similares.  

Human  resources  accounting:  Método  contable  que  refleja  en  el  balance 
general el valor del personal de la compañía basándose en factores como su 
experiencia, capacitación y capacidad de generar ganancias. Es muy común en 
estudios contables, estudios jurídicos y consultoras. 

I 

I.O.U: Pagaré. Sigla que proviene de la expresión “I owe you”, que significa “Te 
debo 

IAPC: Ver International Auditing Practices Committee 

IASC: Ver International Accounting Standards Committee 

ICA: Ver International Congress of Accountants 

Ideal  capacity:  Capacidad  ideal.  Capacidad  productiva  máxima  que  puede 
alcanzar  una  fábrica  si  mantiene  su  funcionamiento  en  óptimas  condiciones. 
También  recibe  el  nombre  de  capacidad  máxima,  capacidad  óptima  y 
capacidad teórica 

Idle balances: Dinero ocioso 

Idle capacity: Capacidad ociosa. Capacidad productiva no empleada 

Idle capacity loss: Pérdida por capacidad desperdiciada 

Idle cash: Ver Idle funds 

Idle funds: Dinero ocioso. Dinero que no genera utilidades 

Idle time: Tiempo ocioso. Tiempo durante el cual la mano de obra directa no 
puede cumplir con sus tareas debido a desperfectos en las máquinas, faltante 
de materias primas, cortes de luz, etc 

IFA: Ver International Federation of Accountants 

Illegal dividend: Dividendo que, pese a haber sido  aprobado  por  la  junta  de 
directores, viola el acta constitutiva de la sociedad o alguna ley vigente 

Illiquid: Ilíquido. 1 Dificultad para convertir una inversión en efectivo en el corto 
plazo sin que su valor resulte afectado. 2I Respecto de una compañía, aquella 
cuyo flujo de fondos no alcanza a cubrir su pasivo corriente 

Illiquid asset: Activo ilíquido. Activo difícil de vender o comprar a corto plazo 
sin que su valor se vea afectado 

Illiquidity: Iliquidez. Falta de activos fácilmente realizables 

Immaterial assets: Ver Intangible assets 

Immovables: Bienes raíces, bienes inmuebles 

Impairment  of  capital:  Disminución  del  capital.  1  Reducción  del  valor  del 
capital como resultado de distribuciones de dividendos o pérdidas. 2 Situación 
en  la  que  el  pasivo  supera  al  activo  como  consecuencia  de  las  pérdidas 
generadas  en  el  ejercicio.  3  Restricción  legal  establecida  para  proteger  a  los 
acreedores limitando pagos de dividendos sobre los resultados no asignados 

Impairment of value: Caída permanente del valor de un activo 

Implicit cost: Ver Imputed cost 

Import article: Artículo de importación 

Import Hill: Letra de importación 

Import duty: Arancel aduanero, derecho de importación 

Import license: Licencia de importación, permiso de importación 

Importer: Importador 

Impound: Confiscar, secuestrar, incautar 

Imprest fund: Ver Petty-cash fund 

Improved value: Valor (de un activo) con sus mejoras 

Improvement:  Mejora.  Inversión  en  un  activo  que  prolonga  su  vida  útil  o 
mejora de alguna manera sus características originales 

Imputed cost: Costo imputado. Costo hipotético que en ningún momento es el 
resultado de un desembolso real de efectivo, y por lo tanto, no aparece en los 
registros  contables.  No  obstante,  se  lo  tiene  en  cuenta  en  la  toma  de 
decisiones. Un ejemplo es el costo de oportunidad 

In-charge accountant: Contador a cargo 

Inactive account: Cuenta sin movimiento 

Inactive asset: Activo que no siempre forma parte del proceso productivo. Un 
ejemplo es el generador auxiliar de electricidad 

Inactive bonds: Bonos ilíquidos. Bonos con reducido volumen de negociación 

Inactive Money: Dinero ocioso. Dinero que no genera utilidades 

Inactive  stocks:  Acciones  ilíquidas.  Acciones  de  reducido  volumen  de 
negociación 

Inadequacy:  Pérdidas  o  gastos  incurridos  por  la  compañía  por  haberse 
reducido  su  capacidad  productiva  como  consecuencia  de  la  obsolescencia 
tecnológica de sus máquinas o el desgaste inusual de las mismas 

Incentive  fee:  Incentivo  remuneratorio.  Suma  que  abona  la  compañía  a 
aquellos empleados que generaron ganancias superiores al promedio 

Incentive price: Precio promocional 

Incentive  Stock  Option  (ISO):  Opción  que  permite  que  en  el  futuro  el 
empleado  compre  a  un  precio  determinado  acciones  de  la  compañía  donde 
trabaja 

Income: 1 Utilidad, ganancia, beneficio. 2 Ingresos 

Income (loss) for the period: Resultado del período 

Income averaging: Promedio de ingresos. Método para computar el impuesto 
a las ganancias personales que permite al contribuyente que genera ingresos 
muy dispares calcular el promedio de ellos en determinado número de años 

Income bond: Obligación negociable que paga intereses sólo si la compañía 
genera ganancias suficientes 

Income  deduction:  Gastos  no  operativos  enumerados  al  final  del  estado  de 
resultados, antes del resultado neto 

Income distribution: Distribución de utilidades 

Income for investment in securities: Renta de títulos valores 

Income averaging: Promedio de ingresos. Método para computar el impuesto 
a las ganancias personales que permite al contribuyente que genera ingresos 
muy dispares calcular el promedio de ellos en determinado número de años 

Income bond: Obligación negociable que paga intereses sólo si la compañía 
genera ganancias suficientes 

Income  deduction:  Gastos  no  operativos  enumerados  al  final  del  estado  de 
resultados, antes del resultado neto 

Income distribution: Distribución de utilidades 

Income for investment in securities: Renta de títulos valores 

Income insurance: Seguro de utilidades 

Income limits: Ingreso mínimo (para obtener un crédito hipotecario 

Income on long term: Resultado de inversiones permanentes 

Income on non-current investments: Resultado inversiones permanentes 

Income per share: Ganancias por acción 

Income property: Inmueble que genera rentas 

Income  realization:  Realización.  Reconocer  la  ganancia  de  una  operación 
cuando las mercaderías o los servicios son entregados a un tercero a cambio 
de dinero o equivalente 

Income return: Declaración de ganancias 

Income  smoothing:  Forma  de  manejo  de  las  ganancias  que  no  refleja  los 
resultados económicos como realmente son, sino como le gustaría que sean a 
la gerencia de la compañía. El principal objetivo es moderar la variabilidad de 
las  ganancias  a  lo  largo  de  los  ejercicios  contables,  ya  que  se  trasladan 
utilidades de los buenos años a los malos. Se trata de una práctica totalmente 
legal 

Income  splitting:  Práctica  mediante  la  cual  una  persona  asigna,  con  fines 
impositivos, parte de sus ingresos a un miembro de su familia 

Income statement: Estado de resultados 

Income stock: Acción que genera dividendos elevados 

Income tax: Impuesto a las ganancias 

Income tax audit.: Auditoría de impuestos 

Inconvertible: No convertible 

Incorporated company: Sociedad con personería jurídica 

Incorporation:  Constitución  de  una  persona  jurídica.  En  Estados  Unidos, 
cuando  una  compañía  está  constituida  como  tal  su  razón  social  incluye  el 
término “Incorporated” o su abreviatura “Inc 

Incorporation fees: Tasa de constitución (de una persona jurídica 

INCOTERMS: 
the 
Interpretation of Trade Terms. Son reglas internacionales para la interpretación 
de términos comerciales elaboradas por la Cámara Internacional de Comercio 

Incoterms.  Abreviatura  de 

International  Rules 

for 

Incremental  cash  flor:  Flujo  de  fondos  incremental.  Flujo  de  caja  que  se 
atribuye a un proyecto de inversión 

Incremental cost: Ver Marginal cost 

Indebtedness: Endeudamiento 

Independent  accountant:  Contador  independiente.  Contador  público  que  no 
tiene intereses financieros o de otra índole en su cliente 

Independent advine: Asesoramiento externo 

Independent audit: Auditoría externa 

Index options: Opciones sobre índices 

Index-linked  bond:  Bonos  que  emulan  índices.  Bonos  cuyos  intereses  y 
amortizaciones están vinculados con la evolución de un índice específico 

Indexation:  Indexación.  Ajustar  un  valor  a  los  cambios  del  índice  general  de 
precios 

Indexed bond: Ver Index-linked bond 

Indirect  cost:  Costo  indirecto.  Costo  no  relacionado  directamente  con  la 
actividad que desempeña la empresa 

Indirect  labor:  Mano  de  obra  indirecta.  Mano  de  obra  que  no  participa 
directamente en la fabricación de las mercaderías pero que es esencial en el 
proceso industrial; un ejemplo es el personal de supervisión 

Indirect liability: Ver Contingent liability 

Indirect manufacturing expenses: Ver Factory overhead 

Indirect tax: Impuesto indirecto 

Individual assets: Bienes particulares. Bienes que pertenecen a cada uno de 
los socios de una sociedad comercial, en contraposición a los que forman parte 
del patrimonio de la empresa 

Individual  debts:  Deudas  particulares.  Obligaciones  que  pertenecen  a  los 
socios, en contraposición a los que conforman el pasivo de la sociedad 

Individual  retirement  account  (IRA):  Cuenta  de  retiro  individual.  Cuenta  de 
retiro personal que permite a los individuos reservar parte de su ingreso anual y 
diferir el pago de impuestos sobre el mismo. Es muy común en Estados Unidos 

Indorsee: Endosatario 

Indorsement: Endoso 

Indorser: Endosante 

Industrial life cycle: Ciclo económico de la industria 

Industrial sector: Sector industrial. Sector de la economía que se dedica a la 
fabricación de productos 

Inflation: Inflación 

Inflation accounting: Contabilidad ajustada por inflación 

Inflation adjusted cost: Costo ajustado por inflación 

Inflation rate: Indice de inflación 

Inflation-adjusted earnings: Ganancias ajustadas por inflación 

Inflow of funds: Entrada de fondos 

Informal summary: Reseña informativa 

Inheritance tax: Impuesto a la herencia 

Initial Public Offering (IPO): Oferta pública inicial 

Input costs: Costos directos 

Inside  information:  Información  confidencial,  inside  information.  Información 
financiera y económica de una empresa que no está al alcance del público en 
general 

Insolvency: Estado de cesación de pagos, insolvencia 

Insolvent: Insolvente 

Installment: Cuota, pago periódico  

Installment debt: Deuda pagadera en cuotas 

Installment  method:  Método  contable  en  el  que  las  ganancias  de  una 
operación  se  imputan  proporcionalmente  a  cada  cuota  correspondiente  al 
precio de esa operación 

Installment payments: Pagos en cuotas 

Installment plan: Plan de cuotas 

Installment sale: Venta en cuotas 

Institutional investor: Inversor institucional 

Insurable interest: Interés asegurable 

Insurable risk: Riesgo asegurable 

Insurance: Seguro 

Insurance adjuster: Liquidador de seguros 

Insurance broker: Productor de seguros, agente de seguros 

Insurance company: Compañía de seguros, aseguradora 

Insurance policy: Póliza de seguro 

Insurance Premium: Prima del seguro 

Insured property: Propiedad asegurada 

Insured risk: Riesgo asegurado 

Intangible  assets:  Bienes  inmateriales,  activos  intangibles.  Comprende  los 
bienes  no  corpóreos  susceptibles  de  generar  ingresos  futuros.  Ejemplos  son 
las patentes de invención y los derechos de autor 

Intangible value: Valor inmaterial. Es el valor total de una organización menos 
el  valor  neto  de  sus  activos  tangibles.  Está  representado  por  las  patentes, 
marcas,  los  derechos  de  autor,  el  know-how,  valor  llave,  etc.  que  posee  la 
compañía 

Integrated  cost  accounting:  Contabilidad  de  costos 
contabilidad general 

integrada  a 

la 

Inter-American  Accounting  Association 
(IAAA):  Asociación  Contable 
Interamericana. Organización profesional que se reúne cada dos o tres años en 
diferentes países del continente americano. La secretaría de la asociación está 
ubicada en Ciudad de México 

Intercompany account: Compañías vinculadas. Cuenta del libro Mayor donde 
se registran operaciones entre subsidiarias de un mismo holding 

Intercompany sales: Ventas entre compañías del grupo 

Interest: Interés 

Interest accrued: Interés devengado 

Interest and commissions: Intereses y comisiones 

Interest bearing: Con intereses, que devenga intereses 

Interest bond: Bono entregado como pago de intereses 

Interest clause: Cláusula de intereses 

Interest  coverage  ratio:  Indice  de  cobertura  de  intereses.  Coeficiente  que 
indica la cantidad de veces que las ganancias antes de impuestos e intereses 
cubren los intereses de la deuda bancaria y financiera de corto y largo plazo 

Interest due: Intereses vencidos 

Interest expenses: Gastos financieros 

Interest in related companies: Participación en sociedades vinculadas 

Interest in subsidiaries: Participación en subsidiarias 

Interest income: Ingresos por intereses, intereses devengados 

Interest margin: Margen. Diferencia entre la tasa de interés activa (la que se 
cobra) y la pasiva (la que se paga 

Interest on advances: Intereses sobre anticipos 

Interest on bank balances: Intereses sobre saldos bancarios 

Interest on interest: Interés sobre intereses 

Interest on investment: Retorno de la inversión 

Interest paid: Intereses pagados 

Interest payable: Intereses a pagar 

Interest rate: Tasa de interés 

Interest rate futures: Contratos de futuros sobre tasas de  

Interest rate options: Contrato de opciones sobre tasas de interés 

Interest rate risk: Riesgo sobre la tasa de interés. Posibilidad de que el valor 
de un activo disminuya debido a un cambio en las tasas de interés 

Interest receivable: Intereses a cobrar 

Interest sensitive: Sensible al movimiento de las tasas de interés 

Interest-free loan: Préstamo sin intereses 

Intergovernmental  revenue:  Fondos  que  un  ente  gubernamental  recibe  de 
otro. Un ejemplo son las subvenciones 

Interim audit.: Auditoría interina, auditoría preliminar. Auditoría de los estados 
contables efectuada antes de finalizar el año fiscal 

Interim certificate: Resguardo provisorio 

Interim dividend: Dividendo provisorio, dividendo a cuenta 

Interim  financial  statement:  Estados  contables  interinos.  Estados  contables 
que abarcan un período contable inferior a un año 

Interim report: Ver Interim financial statement 

Intermediary: Intermediario 

Intermediate products: Productos semi-elaborados 

Intermediate term: Mediano plazo 

Internal  audit.:  Auditoría  interna.  Auditoría  realizada  por  empleados  de  la 
misma compañía 

Internal auditor: Auditor interno 

Internal control: Control interno. Método o sistema adoptado por la compañía 
para  salvaguardar  sus  activos,  evitar 
la  eficiencia 
operacional y controlar el cumplimiento de las políticas establecidas 

fraudes,  promover 

Internal Rate of Return (IRR): Tasa interna de retorno (TIR). 

Internal reporting: Informe interno 

Internal Revenue Code: Ley federal tributaria (de los Estados Unidos). 

Internal  Revenue  Service  (IRS):  Repartición  del  gobierno  federal  de  los 
Estados Unidos a cargo de la recaudación de impuestos 

International  Accounting  Standards  Committee 
(IASC):  Comité 
Internacional  de  Normas  Contables.  Grupo  compuesto  por  profesionales  de 
Estados  Unidos,  Inglaterra,  Alemania,  Francia,  Canadá  y  Japón,  entre  otros 
países,  que  periódicamente  se  reúnen  para  proponer  normas  contables  de 
aplicación internacional 

International Auditing Practices Committee (IAPC): Comité Internacional de 
Prácticas de Auditoría. Panel de la Federación Internacional de Contadores que 
fija pautas para los auditores de los países que lo componen 

International Chamber of Commerce: Cámara Internacional de Comercio 

International  Congress  of  Accountants  (ICA):  Congreso  Internacional  de 
Contadores.  Organización  que 
tiene  por  objetivo  presentar  y  resolver 
cuestiones  contables  y  de  auditoría  con  el  propósito  de  promover  la 
uniformidad y cooperación internacional 

International Federation of Accountants (IFA): Federación Internacional de 
Contadores.  Organización  que  tiene  por  objetivo  desarrollar  y  promover  la 
uniformidad de las normas contables aplicadas en todo el mundo 

International  mutual  fund:  Fondo  de  inversión  internacional.  Fondo  que 
invierte en mercados de todo el mundo 

International trade: Comercio internacional 

Interpolation: Interpolación. Proceso para estimar el valor desconocido entre 
dos valores conocidos mediante una relación matemática 

Inventoriable cost: Ver Product cost 

Inventories:  Bienes  de  cambio,  existencias,  mercederías  o 
insumos 
destinados a la venta. Bienes destinados a la venta en el curso ordinario de los 
negocios, o que se encuentran en proceso de elaboración para la venta, o que 
resultan  consumidos  en  la  producción  o  comercialización  de  los  bienes  o 
servicios que se destinan a la venta 

Inventories at beginning of year: Existencias al comienzo del ejercicio 

Inventory: Inventario, existencias 

Inventory carrying costs: Costos de manejo de inventario 

Inventory control: Control de inventario 

Inventory overstatement: Sobrevaluación de inventarios 

Inventory pricing methods: Métodos de valuación de inventarios 

Inventory  profit:  Ganancia  de  inventario.  Ganancias  no  realizadas  que  se 
generaron reteniendo las existencias durante un período de alza de precios 

Inventory  reserve:  Reserva  para  inventario.  Reserva  de  resultados  no 
asignados para cubrir posibles caídas de precio de las existencias 

Inventory  shrinkage:  Faltante  de  stock.  Faltantes  que  resultan  de  la 
comparación del inventario físico contra libros 

Inventory turnover: Rotación de existencias 

Inventory valuation: Valuación de inventarios 

Invested capital: Capital aportado 

Investment: Inversión 

Investment adviser: Asesor de inversiones 

Investment bank: Banco de inversión 

Investment capital: Ver Capital asset 

Investment  company:  Sociedad  gerente.  Sociedad  que  administra  y  vende 
cuotapartes de fondos comunes de inversión 

Investment  credit:  Crédito  fiscal  a  las  inversiones.  Deducción  al  impuesto  a 
las  ganancias  que  favorece  a  aquellas  compañías  que  realizan  determinado 
tipo de inversiones o desarrollan su actividad productiva en determinado lugar 

Investment earnings: Ganancias por inversiones.  

Investment fund: Fondo de inversión.  

Investment grade bonds: Bonos con categoría de investment grade.  

Investment incentives: Incentivos a la inversión.  

Investment income: Ganancias por inversiones.  

Investment opportunities: Oportunidades de inversión.  

Investment plan: Plan de inversiones.  

Investment portfolio: Cartera de valores.  

Investment Project: Proyecto de inversión.  

Investment ratio: Coeficiente de inversión.  

Investment tax credit: Crédito fiscal a la inversión.  

Investment trust: Ver Investment company 

Investments in other companies: Participaciones en otras empresas. 

Invoice: 1 (sust.) Factura 2 (verb) Facturar 

Invoice amount: Importe de la factura.  

Invoice book: Registro de facturas. 

Invoice discounting: Descuento de facturas.  

Invoice form: Modelo de factura. 

Invoices to collect: Facturas al cobro  

Involuntary bankruptcy: Quiebra involuntaria, quiebra a pedido del acreedor  

Involuntary  conversión:  Pérdida  repentina  de  un  activo  como  consecuencia 
de  un  hecho  inesperado,  como  incendios  o  expropiaciones  por  parte  del 
gobierno. La diferencia entre el efectivo recibido de la aseguradora y el valor de 
ese activo representa una pérdida o ganancia que debe quedar registrada en 
los libros contables.  

IRR: Ver Internal rate of return.  

Irredeemable  bond:  Bono  no  rescatable.  Bono  que  no  puede  ser  rescatado 
antes de su fecha de vencimiento.  

Irregular dividend: Dividendo extraordinario.  

IRS: Ver Internal Revenue Service.  

Issuance: Emisión. 

Issue: 1 (verb.) Girar, librar (una letra de cambio), extender (un cheque), emitir 
(acciones). 2 (sust.) Emisión.  

Issued and outstanding: Acciones emitidas y en circulación. 

Issued capital: Capital emitido 

Issued capital stock: Capital social emitido  

Issuer: Emisor.  

Item: 1 Artículo. 2 Partida contable.3 Rubro. 

Itemized invoice: Factura detallada. 

Items exposed to inflation: Rubros expuestos a la inflación. 

J 

Job (order) cost sheet: Hoja de costos por orden de producción o de trabajo. 
Bajo el sistema denominado costeo por orden de trabajo, registro auxiliar que 
contiene número de orden, descripción del producto a fabricar, cliente, fecha de 
la orden, fecha de inicio de fabricación, fecha de terminación, enumeración de 
los costos directos, mano de obra, costos indirectos aplicados y resumen de los 
costos con la suma total 

Job  order  costing:  Costeo  por  orden  de  trabajo,  costeo  por  orden  de 
fabricación.  Proceso  que  permite  calcular  los  costos  de  un  determinado 
artículo, contrato o pedido de fabricación. Este método es apropiado para los 
casos  en  que  pueden  identificarse  los  costos  directos  de  las  unidades  de 
producción 

Joint account: Cuenta conjunta, cuenta en común. Cuenta bancaria abierta a 
nombre de dos o más personas 

Joint account with right of survivorship: Cuenta conjunta con acreditación al 
sobreviviente 

Joint and several creditor: Acreedor solidario 

Joint and several liability: Responsabilidad solidaria 

Joint  cost:  Costo  de  producción  conjunta.  Costo  común  incurrido  en  la 
fabricación  de  dos  o  más  mercaderías  o  servicios  producidos  en  forma 
simultánea 

Joint estate: Copropiedad 

Joint liability: Responsabilidad solidaria 

Joint owner: Copropietario, condómino 

Joint ownership: Copropiedad, condominio 

Joint  products:  Coproductos.  Artículos  que  tienen  un  valor  de  venta 
relativamente  elevado  cuando  se  los  produce simultáneamente, a partir de la 
misma materia prima y empleando un mismo proceso. Por ejemplo, la nafta, el 
querosén y la parafina son coproductos elaborados a partir del petróleo crudo 

Joint return: Declaración conjunta de impuestos a las ganancias. Declaración 
impositiva  que  asume  que  los  ingresos  particulares  de  cada  uno  de  los 
cónyuges  son  exactamente  iguales.  Con  este  tipo  de  declaración  se  pueden 
reducir las cargas tributarias 

Joint stock company: Sociedad por acciones. Tipo de sociedad que combina 
características  de  la  SA  y  de  la  sociedad  colectiva.  Está  compuesta  por 
acciones, siendo éstas transferibles, pero la responsabilidad de los accionistas 
es ilimitada 

Joint tax return: Ver Joint return 

Joint venture : I Joint venture. Alianza entre dos o más compañías que puede 
tomar  la  forma  de  un  contrato  o  crear  una  subsidiaria.  II  Unión  transitoria  de 
empresas 

Jointly and severally: Solidariamente 

Journal:  Libro  Diario,  Diario.  Libro  de  contabilidad  obligatorio  donde  se 
registran las operaciones por orden cronológico y en forma detallada 

Journal entry: Asiento de diario 

Journalize: Contabilizar, asentar en los libros 

Judgement creditor: Acreedor cuyo crédito ha sido reconocido judicialmente 

Judgement debtor: Deudor cuya deuda ha sido reconocida judicialmente 

Junior accountant: Auxiliar contable 

Junior  bond:  Bono  subordinado.  Bono  que  está  subordinado  al  pago  de 
dividendos, capital e interés de otra emisión de bonos 

Junior creditor: Acreedor subordinado 

Junior 
preferencias, privilegios o garantías 

interest:  Derecho  subordinado,  particularmente  en  materia  de 

Junior lien: Privilegio o preferencia subordinado a otro acreedor 

Junior  mortgage:  Hipoteca  subordinada.  Crédito  hipotecario  que  cobra 
después del pago de otras hipotecas. Ejemplos son las hipotecas de segundo o 
tercer grado, dependiendo de la cantidad de hipotecas que tengan preferencia 
sobre ella. 

Junior  stock:  Capital  social  subordinado.  Acciones  emitidas  para 
los 
empleados que generalmente están subordinadas a las acciones comunes en 
lo que respecta a voto, derechos de suscripción o dividendos 

Just debt: Deuda legalmente exigible 

Just-in-time: Just-in-time. Concepto que se basa en que las mercaderías son 
fabricadas sólo cuando se necesitan o al momento de venderlas 

K 

Keogh plan: En Estados Unidos, plan de jubilación individual que permite a los 
trabajadores autónomos postergar el pago del impuesto a las ganancias 

Kiting: Práctica ilegal mediante la cual se oculta en el balance un faltante de 
efectivo emitiendo y depositando cheques entre cuentas abiertas en diferentes 
bancos con el propósito de aprovechar el tiempo que las entidades demoran en 
debitarlos y acreditarlos 

Know-how: Know-how, conocimientos técnicos 

Labor costs: Costos laborales 

L 

Labor  turnover  ratio:  Indice  de  rotación  de  personal.  Mide  el  porcentaje  de 
bajas con relación al total de empleados 

Labor variante: Diferencia entre los costos reales de la mano de obra directa y 
los estándares 

Labor-intensive: Que requiere mucha mano de obra. Relativo a una industria 
cuyos  costos  laborales  son  más  elevados  que  sus  inversiones  en  bienes  de 
capital 

Land: Terreno, inmueble 

Land improvements: Mejoras 

Land tax: Impuesto inmobiliario 

Lapsing  Schedule:  Planilla  que  contiene  información  contable  específica 
sobre  los  bienes  de  uso  de  la  compañía,  como  su  costo  de  adquisición, 
inversiones adicionales, amortización acumulada, ventas, etcétera. 

Large-scale production: Producción a gran escala 

Last-in  first-out  (LIFO):  Último  entrado,  primero  salido  (UEPS).  Método  de 
valuación  de  inventarios  por  el  cual  la  valuación  de  las  mercaderías  que  se 
venden  se  hace  en  base  al  precio  de  compra  de  las  últimas  entradas  a  las 
existencias 

Lead time: Tiempo de entrega. Período que media desde la realización de un 
pedido hasta la entrega efectiva del producto o servicio 

Learning curve: Curva de aprendizaje. Gráfico que describe la relación entre 
la cantidad de unidades producidas consecutivamente y el tiempo que insume 
la fabricación de cada una 

Lease: Alquiler, locación, arrendamiento 

Lease-purchase agreement: Alquiler con opción a compra 

Leaseback: Tipo de contrato de locación mediante el cual la empresa vende 
un activo fijo a una entidad de crédito con el compromiso de que ésta, en forma 
inmediata, se lo alquile mediante un contrato de leasing 

Leasehold: Derecho que obtiene el locatario de un inmueble respecto de éste 

Leasehold improvements: Mejoras a propiedades arrendadas 

Leaseholder: Arrendatario 

Leaseholds: Contratos de alquiler 

Leasehold improvements: Mejoras a propiedades arrendadas 

Leaseholder: Arrendatario 

Leaseholds: Contratos de alquiler 

Leasing: Leasing. Instrumento financiero que permite a las empresas financiar 
sus activos fijos tomándolos en alquiler a cambio de una cuota periódica y con 
la opción de comprarlos cuando finalice el contrato por un valor residual. Ver 
Off-balance sheet financing 

Least-squares analysis: Ver Least-squares method 

Least-squares  method:  Técnica  estadística  que  estudia  tendencias  de 
facturación,  costos,  producción  y  otros  datos  para  investigar  la  relación  entre 
las variables económicas y financieras 

Ledger:  Libro  Mayor,  Mayor.  Registro  donde,  en  forma  cronológica,  se 
registran las operaciones correspondientes a una determinada cuenta 

Ledger accounts: Cuentas del Mayor 

Ledger entry: Asiento del Mayor 

Legal Hill: Billete de curso legal 

Legal capital: Capital legal. Capital mínimo exigido por ley o resolución de los 
directores de la compañía 

Legal entity: Persona jurídica 

Legal  Exchange  Information  Service  (LEXIS):  En  Estados  Unidos,  servicio 
de  datos  on-line  que  contiene  leyes,  jurisprudencia  y  normas  tributarias  de 
interés para los profesionales 

investment: 

los 

Legal 
individuos  con 
responsabilidades  fiduciarias.  Un  ejemplo  son  los  bonos  u  obligaciones 
negociables con categoría de investment grade 

Inversiones  permitidas  para 

Legal liability: Responsabilidad jurídica 

Legal  list:  Lista  de  inversiones  que,  por  su  alto  grado  de  seguridad,  pueden 
efectuar las administradoras de fondos, las compañías de seguros, los fondos 
comunes de inversión y las personas con responsabilidades fiduciarias 

Legal  reserve:  Fondo  de  reserva  legal.  Reservas  que  deben  mantener  las 
entidades  financieras  de  acuerdo  a  las  especificaciones  de  las  autoridades 
monetarias 

Legal tender: Moneda de curso legal 

Lender: Prestamista 

Lending  business:  Negocio  de  préstamos.  Incluye  créditos,  adelantos, 
hipotecas y descuentos de documentos 

Lending limit: Límite de préstamo 

Lessee: Arrendatario, Locatario 

Lessor: Arrendador, Locador 

Letter of credit: Carta de crédito 

Letter of intent: Carta de intención 

Letter of recommendation: Informe que el auditor prepara para su cliente con 
sus conclusiones y recomendaciones respecto de las políticas y procedimientos 
contables y controles internos aplicados en la compañía 

Letter stock: Acciones restringidas al público 

Leverage:  Apalancamiento,  efecto  palanca,  efecto  de  potenciación.  Término 
que describe la capacidad de los costos fijos de incrementar el retorno de la 
inversión  efectuada  por  los  propietarios  de  la  compañía.  Hay  dos  tipos  de 
apalancamiento 

Leveraged buyout (LBO): Compra financiada con deuda, compra apalancada, 
leveraged buyout. Adquisición de una empresa financiada mediante la emisión 
de  deuda,  aprovechando  para  el  pago  la  capacidad  de  endeudamiento  de  la 
sociedad  comprada.  Los  créditos  quedan  garantizados  con  los  activos  de  la 
empresa que está adquiriendo 

Leveraged  company:  Compañía  apalancada.  Compañía  que  emplea  dinero 
prestado para financiar su propio activo 

Levy: Impuesto, gravamen 

Liabilities: Pasivo 

Liability: Obligación, responsabilidad, pasivo, deuda 

Liability  dividend:  Dividendo  en  obligaciones.  Dividendo  pagado  mediante 
pagarés a cobrar en fecha futura 

LIBOR: Tasa LIBOR. (London Interbank Offered Rate) 

License: Licencia, concesión, permiso 

Licensing agreement: Contrato de licencia, contrato de concesión 

Lien:  Derecho  de  retención,  embargo,  gravamen.  Derecho  que  tiene  un 
acreedor sobre uno o varios bienes del deudor, o de un tercero, el cual puede 
ejercerse en caso de incumplimiento de la deuda en cuestión. Un ejemplo es la 
hipoteca 

Lien creditor: Acreedor privilegiado 

Lienor: Acreedor privilegiado 

Life annuity: Anualidad vitalicia, renta vitalicia 

Life  cycle:  Ciclo  de  vida.  Movimiento  de  una  compañía  o  sus  productos  a 
través de las etapas de desarrollo, crecimiento, expansión, madurez, saturación 
y caída. No todos los productos atraviesan ese ciclo de vida 

Life insurance: Seguro de vida 

Limited  audit.:  Auditoría 
operaciones o cuentas 

limitada.  Auditoría  que  abarca  determinadas 

Limited company: Sociedad en comandita simple 

Limited company (Ltd./ Plc): Tipo de sociedad, muy común en Gran Bretaña, 
en el que la responsabilidad de los socios se limita al capital aportado 

Limited liability: Responsabilidad limitada 

Limited  partner:  Socio  comanditario.  Socio  de  una  compañía  con 
características  similares  a 
la  sociedad  en  comandita  simple,  cuya 
responsabilidad se limita al capital aportado 

Limited  partnership:  Tipo  de  sociedad  similar  a  la  sociedad  en  comandita 
simple 

Line of business: Giro habitual de los negocios 

Line of credit: Línea de crédito 

Line of products: Línea de productos 

Liquid: Líquido, fácilmente realizable 

Liquid  asset:  Activo  líquido,  activo  realizable.  Disponibilidades,  es  decir  el 
activo circulante convertible en efectivo dentro de un plazo relativamente corto. 
Lo  componen  el  dinero  en  cuenta  corriente  y  caja  de  ahorro,  cheques  a 
depositar, giros y transferencias a la vista, etcétera 

Liquid assets: Activos líquidos 

Liquid availability: Disponibilidades líquidas 

Liquid funds: Fondos líquidos. Activos disponibles para realizar pagos 

Liquid resources: Recursos disponibles 

Liquidating dividend: Dividendo por disolución de empresa 

Liquidation: Liquidación. I Conversión de bienes en dinero en efectivo. II Pago 
de  una  deuda.  III  Liquidación  de  operaciones  a  futuro.  IV  Venta  del  activo  y 
pago de las deudas de una compañía 

Liquidation value: Valor de liquidación. Monto de realización de un activo al 
disolverse la compañía 

Liquidity:  Liquidez.  I  Capacidad  que  tiene  una  activo  de  ser  convertido  en 
efectivo sin sufrir una pérdida considerable de valor. II Capacidad financiera de 
la compañía de cumplir con sus obligaciones empleando recursos propios 

Liquidity ratio: Coeficiente de caja, coeficiente de liquidez. Indice que mide la 
capacidad de la compañía de enfrentar sus compromisos financieros. Ver Acid-
test ratio; Current ratio 

List of accounts: Catálogo de cuentas, plan de cuentas 

List price: Precio de lista 

Listed abroad: Con cotización oficial en el exterior 

Listed company: Sociedad cotizante 

Listed option: Opción cotizante 

Listed securities: Títulos valores cotizantes 

Listed security: Título valor cotizante, título valor con cotización oficial 

Listed share: Acción cotizante 

Living expenses: Viáticos 

Loan: Préstamo 

Loan against pledge: Préstamo asegurado con garantías adjuntas 

Loan capital: Pasivos de corto y largo plazo que tienen fecha de vencimiento 
cierta y devengan intereses 

Loan interest: Intereses de préstamos 

Loan portfolio: Cartera de préstamos 

Loan value: Suma que el prestamista está dispuesto a dar en préstamo contra 
la presentación de garantías 

Loans to employees: Préstamos a empleados 

London Interbank Offered Rate: Tasa Libo. Es la tasa de interés interbancaria 
del mercado de Londres 

Long-form report: Informe extenso. Informe del auditor externo que contiene 
mayor  cantidad  de  indicaciones  que  el  informe  breve  o  corto.  Ver  Short-form 
report 

Long-lived asset: Activo permanente. Término que hace referencia a aquellos 
activos  fijos  que  supuestamente  generarán  beneficios  durante  unos  cuantos 
años. Ejemplos son los bienes raíces, maquinarias y bienes intangibles como 
marcas y patentes 

Long-range budget: Presupuesto que abarca más de un año fiscal 

Long-term asset: Ver Long-lived asset 

Long-term capital gains: Ganancias de capital por tenencia de títulos durante 
más de un año 

Long-term creditor: Acreedor a largo plazo 

Long-term  debt:  Pasivo  a  largo  plazo.  Incluye  documentos  y  bonos  con 
vencimientos mayores a un año 

Long-term debts: Deudas a largo plazo 

Long-term financing: Financiación a largo plazo 

Long-term investment: Inversiones a largo plazo 

Long-term liability: Obligación a plazo. 

Loss: I Pérdida. II Siniestro 

Loss adjustments: Ajustes de pérdidas 

Loss  carryback:  Pérdida 
impositivos 

trasladable  a  ejercicios  anteriores  con 

fines 

Loss  carryforward:  Pérdida  trasladable  a  ejercicios  posteriores,  con  fines 
impositivos 

Loss  on  discounted  operations:  Resultado  negativo  de  operaciones 
descontadas 

Loss on foreign exchange: Pérdida por diferencias de cambio 

Loss  ratio:  Indice  de  siniestros.  Relación  entre  los  siniestros  pagados  o 
acumulados por una aseguradora y las primas cobradas 

Loss reserve: Previsión para deudores incobrables 

Lost profits: Lucro cesante 

Low interest loans: Préstamos a bajo interés 

Lower  of  cost  or  market:  Criterio  de  valuación  de  inventarios  basado  en  el 
valor más bajo que resulta de la comparación entre los precios de adquisición y 
de mercado de las mercaderías 

Lump sum: Suma total, pago único 

Luxury tax: Impuesto a los bienes suntuarios 

M 

Machinery: Maquinaria 

Machinery, tools and equipment: Maquinarias, herramientas y equipos 

Macro accounting: Ver Micro accounting 

Main account: Cuenta principal 

Main business: Actividad principal 

Main office: Sede central, casa central, casa matriz 

Maintenance:  I  Mantenimiento.  II  Gastos  de  mantenimiento.  Desembolsos 
necesarios para mantener los bienes de uso en su nivel de funcionamiento 

Majority  shareholder:  Accionista  mayoritario.  Accionista  que  posee  un 
paquete accionario lo suficientemente representativo como para influir, a través 
del voto, en las decisiones de la sociedad 

Maker: Librador (de un título de crédito) 

Malpractice insurance: Seguro de mala praxis. Este seguro cubre al contador 
de cualquier acción legal que pueda iniciarse en su contra en relación con el 
ejercicio de su profesión 

Man-hours: Horas-hombre 

Managed cost: Ver Discretionary costs 

Management account: Cuenta de gestión 

Management accounting: Ver Managerial accounting 

Management  Advisory  Services  (MAS):  Servicios  de  consultoría  en 
administración. Servicio que prestan las grandes firmas contables destinado a 
optimizar la eficiencia de su cliente 

Management audit.: Auditoría administrativa, auditoría de gestión. Examen y 
valuación  del  desempeño  de 
la  gerencia.  El  auditor  se  concentra 
principalmente  en  la  naturaleza  y  calidad  de  las  decisiones  tomadas,  los 
resultados operativos y riesgos asumidos 

Management board: Consejo de administración 

Management  by  exception:  Política  que  se  basa  en  que  la  dirección  de  la 
compañía debe investigar sólo aquellas situaciones en las que los resultados 
difieren  significativamente  de  las  proyecciones.  La  idea  es  que  la  gerencia 
dedique el mayor tiempo posible a estudiar los temas más importantes, como la 
formulación de estrategias futuras 

Management setter: Ver Letter of recommendation 

Management  review:  Informe  de  gestión.  Evaluación  del  desempeño  de  la 
dirección de la compañía a cargo de un auditor externo 

Manager: Gerente, director 

identificación,  análisis, 

Managerial  accounting:  Contabilidad  gerencial,  contabilidad  de  gestión. 
Proceso  de 
interpretación  y  comunicación  de 
información  financiera  que  utiliza  la  gerencia  de  la  compañía  para  planificar, 
evaluar  y  ejercer  control  dentro  de  la  organización.  Esta  información  es  para 
uso  interno  y  la  reciben  los  gerentes  a  cargo  de  la  toma  de  decisiones, 
conducción y seguimiento de operaciones 

Managerial post: Cargo directivo 

Managing director: Director gerente 

Managing partner: Socio gerente 

Manual of accounts: Catálogo de cuentas 

Manufacturing  accounting:  Contabilidad  industrial.  Contabilidad  aplicada  en 
compañías del sector manufacturero 

Manufacturing cost: Costo de fabricación, costo de producción. Comprende la 
materia prima directa y la mano de obra directa:  

Manufacturing expense: Ver Manufacturing cost 

Manufacturing overhead: Ver Factory overhead 

Margin:  I  Ganancia,  margen  de  utilidad.  II  Margen  de  garantía.  Cantidad  de 
dinero  que  debe  ser  depositada  por  los  compradores  o  vendedores  de 
contratos  de  futuros  y  por  los  vendedores  de  opciones  como  garantía  del 
cumplimiento de sus respectivos compromisos 

Margin of profit: Ganancia, utilidad, margen de beneficio 

Margin of safety: Margen de seguridad. Exceso del nivel real de ventas sobre 
el  volumen  de  ventas  en  el  punto  de  equilibrio.  Equivale  al  porcentaje  que 
pueden caer las ventas sin que para la compañía signifique generar pérdidas 

Marginal  análisis:  Análisis  marginal.  Enfoque  basado  en  los  conceptos  de 
ingreso  marginal,  costo  marginal  y  ganancia  marginal  de  una  decisión 
económica. Ver Marginal cost; Marginal profit 

Marginal cost: Costo marginal. Incremento o disminución del costo total que 
resulta de aumentar en una unidad el volumen de producción 

Marginal costing: Ver Direct costing 

Marginal  efficiency  of  capital:  Eficiencia  marginal  del  capital.  Rendimiento 
anual generado como consecuencia de la utilización en el proceso productivo 
de una unidad adicional de un factor, permaneciendo constante el resto de los 
factores 

Marginal  profit:  Utilidad  marginal,  beneficio  marginal.  Ganancia  extra  que 
resulta de aumentar en una unidad el volumen de producción 

Marginal  revenue:  Ingreso  marginal.  Cambio  en  los  ingresos  totales  que 
resulta de aumentar en una unidad el volumen de ventas 

Marginal  tax  rate:  Impuesto  marginal.  Incremento  en  el  impuesto  a  las 
ganancias que resulta de aumentar en un dólar la utilidad del ejercicio 

Marital  deduction:  Deducción  fiscal  que  se  aplica  a  la  transferencia  de 
propiedades entre cónyuges 

Markdown: I Reducción del precio de venta original. II Descenso del precio de 
las acciones de una empresa tras el anuncio de un acontecimiento negativo 

Market análisis: Estudio de mercado 

Market average: Promedio del mercado 

Market basket: Cartera de mercado. Portafolio compuesto por títulos valores 
muy relacionados con un índice general 

Market capitalization: Capitalización bursátil, capitalización de mercado. Valor 
de una empresa que resulta de multiplicar la cotización de sus acciones por el 
número de papeles en circulación 

Market price: Precio de mercado 

Market research: Estudio de mercado 

Market risk: Riesgo de mercado. Posibilidad de que cambien las condiciones 
del mercado y, por lo tanto, se modifique el valor de los activos 

Market share: Participación en el mercado 

Market value: Valor de mercado. Precio al que se puede vender un artículo 

Marketable securities: Títulos y acciones, valores mobiliarios, títulos valores. 
Cuenta  patrimonial  del  activo,  rubro  bienes  de  cambio  o  inversiones,  según 
corresponda 

Marketing expenses: Ver Selling expenses 

Markup: Margen. I Aumento sobre el precio de venta original. II Suma que se 
le agrega al costo de un producto para llegar al precio de venta. III Margen que 
se queda el agente bursátil cuando realiza operaciones de Bolsa 

Material  mix:  Mezcla  de  materiales.  Combinación  (o  proporción)  de 
componentes  aplicada  a  un  proceso  industrial  que  requiere  varios  tipos  de 
materias  primas.  El  mix  no  necesariamente  debe  ser  estándar.  En  muchas 
industrias,  como  la  automotriz,  petrolera  y  alimenticia,  es  posible  variar  la 
composición  de  materiales  y  conseguir  exactamente  el  mismo  resultado.  Por 
ejemplo, en la industria textil, diferentes combinaciones de fibra pueden obtener 
la misma calidad de hilo 

Materiality:  Materialidad.  Es  uno  de  los  principios  contables  generalmente 
aceptados. Tiene que ver con la importancia de un hecho contable cuando éste 
no  puede  ajustarse  a  las  normas  de  confección  de  los  estados  contables.  Al 
ponderar  la  correcta  aplicación  de  los  principios  generales,  es  el  contador  el 

que  debe  determinar  con  sentido  común  si  ese  hecho  distorsionará  o  no  el 
cuadro general 

Materials: Materias primas, materiales 

Materials & supplies: Materiales 

Materials  price  variance:  Variación  del  precio  de  los  materiales.  Diferencia 
entre lo que se pagó por una determinada cantidad de materias primas y lo que 
debió  haberse  pagado,  multiplicada  por  el  número  real  de  materiales 
empleados 

Materials waste: Desperdicio de materiales 

Matured: Vencido, exigible 

Maturity date: Fecha de vencimiento 

Maturity value: Valor al vencimiento 

Maximum  capacity:  Capacidad  máxima.  Capacidad  productiva  que  puede 
alcanzar  una  fábrica  si  mantiene  su  funcionamiento  en  óptimas  condiciones. 
También se la denomina capacidad ideal 

Maximum practical capacity: Ver Practical capacity 

Maximum tax: Impuesto máximo. Gravamen máximo aplicable a las diferentes 
categorías de ingresos imponibles 

Mean: Promedio, media 

Mean return: Retorno esperado 

Medical expense deduction: Deducción (impositiva) por gastos médicos 

Medium-term bonds: Bonos a mediano plazo. Bonos cuyo vencimiento oscila 
entre 2 y 10 años 

Medium-term debts: Deudas a mediano plazo 

Memorandum  accounts:  Cuentas  de  orden.  Cuentas  donde  se  registran 
operaciones  que  aunque  inicialmente  no  afectan  el  estado  patrimonial  de  la 
compañía, en el futuro pueden generar, si se cumple determinada condición, un 
efecto sobre el patrimonio 

Memorandum  check:  Cheque  entregado  como  garantía  de  un  crédito  pero 
que es devuelto al pagarse la correspondiente deuda 

Mercantile Hill: Letra mercantil 

Merchandise inventory: Inventario de mercaderías adquiridas para la reventa 

Merged companies: Sociedades fusionadas 

Merger: Fusión por absorción, fusión. Combinación de dos o más compañías 
mediante  la  cual  una  de  ellas  absorbe  a  la  otra  manteniendo  su  identidad 
original 

Merger charges: Gastos de fusión 

Method of payment: Forma de pago 

Micro  accounting:  Micro-contabilidad.  Término  que  hace  referencia  a  la 
contabilidad  de  una  persona,  empresa  o  repartición  gubernamental,  en 
contraposición  a  la  macro-contabilidad,  que  se  concentra  en  las  actividades 
económicas del país 

Minimization: Medidas que toma la empresa para reducir al mínimo factores 
indeseables como costo y tiempo 

Minimum  cash  balance:  Margen  de  seguridad  necesario  en  la  posición  de 
caja de la compañía para evitar posibles faltantes de efectivo 

Minimum  tax:  Impuesto  mínimo.  Gravamen  que  hasta  1986  recayó  sobre 
contribuyentes con ingresos elevados 

Minimum wage: Salario mínimo 

Minority interest: Participación minoritaria 

Minority rights: Derechos de los socios minoritarios. 

Minority shareholder: Accionista minoritario. Accionista cuya participación en 
el capital de la sociedad no alcanza el porcentaje suficiente para controlar con 
su voto la toma de decisiones 

Minority shareholding: Participación minoritaria 

Minute  book:  Libro  de  actas.  Libro  especial  que  deben  llevar  determinadas 
sociedades  siguiendo  las  formalidades  de  los  libros  de  comercio,  donde 
registran  las  actas  realizadas  en  las  asambleas  de  accionistas  y/o  en  las 
reuniones de directores 

Miscellaneous  expense:  Gastos  varios.  Erogaciones  imprevistas  que  no 
entran  en  la  categoría  de  gastos  de  fabricación,  de  venta,  generales  o 
administrativos 

Mixed cost: Ver Semivariable costs 

Monetary assets: Activos monetarios. Son aquellos cuyo valor está fijado en 
moneda de curso legal y no necesitan ajustes en el balance general. Ejemplos 
son el dinero en efectivo, las cuentas a cobrar y los títulos valores negociables 
a valor de mercado 

Monetary item: Rubro monetario. Activos u obligaciones cuyos montos están 
fijados en moneda de curso legal. Al estar expuestos a valores corrientes no 
resulta  necesario  su  ajuste.  Su  importancia  económica  depende  mucho  del 
poder adquisitivo del dinero. Ver Monetary assets; Monetary liabilities 

Monetary liabilities: Pasivo monetario. Son aquellas  obligaciones  pagaderas 
en  moneda  del  país  y  previsiones  que  no  requieren  ajustes  en  el  balance 
general 

Monetary reserves: Reservas monetarias 

Monetary unit: Unidad monetaria 

Money loan: Préstamo en efectivo 

Money market: Mercado monetario, mercado de dinero 

Money  market  securities:  Títulos  valores  que  se  negocian  en  el  mercado 
monetario 

Money on hand: Dinero disponible 

Money order: I Giro bancario. II Giro postal. III Orden de pago 

Money transfers: Transferencia de fondos 

Monies: Sumas de dinero 

Monthly interest: Interés mensual 

Moratorium: Moratoria 

Morning loan: Préstamo de un día 

Mortgage: Hipoteca 

Mortgage bank: Banco hipotecario 

Mortgage  bond:  Obligación  hipotecaria.  Deuda  garantizada  por  un  bien 
inmueble 

Mortgage broker: Corredor de préstamos hipotecarios 

Mortgage creditor: Acreedor hipotecario 

Mortgage deed: Escritura de hipoteca 

Mortgage foreclosure: Ejecución hipotecaria 

Mortgage  interest  deduction:  Deducción  (fiscal)  por  pago  de  intereses 
hipotecarios 

Mortgage loan: Préstamo hipotecario 

Mortgagee: Acreedor hipotecario 

Mortgagor: Deudor hipotecario 

Movibles: Bienes muebles 

Moving average: Promedio variable, media móvil 

Multi-currency credit line: Línea de crédito en varias monedas. Crédito que 
puede obtenerse en una o más monedas estipuladas en el acuerdo, a elección 
del tomador 

Multiple: Múltiplo. Hace referencia a la relación precio-ganancia 

Multiple  regression  análisis:  Análisis  de 
regresión  múltiple.  Cálculo 
estadístico que evalúa la relación entre una variable dependiente (por ejemplo, 
ventas) y dos o más variables independientes (como precio y publicidad). 

Mutual credits: Créditos recíprocos 

Mutual fund: Fondo común de inversión 

Mutual fund custodian: Sociedad depositaria. Entidad que tiene la custodia de 
las cuotapartes de un fondo común de inversión 

N 

National  Association  of  Accountants  (NAA):  Asociación  Nacional  de 
Contadores 
(Estados  Unidos).  Organismo  mayormente  compuesto  por 
contadores que no poseen el título de CPA. Ver Certified public accountant.  

National  Automated  Accounting  research  System  (NAARS):  En  Estados 
Unidos,  base  de  datos  on-line  del  American  Institute  of  Certified  Public 
Accountants que contiene prácticas contables recomendadas y presta servicios 
de asesoramiento profesional.  

National debt: Deuda pública.  

National income accounting: Ver Social accounting.  

Natural business year: Ver Fiscal year.  

Natural resources: Recursos naturales.  

Near money: Activos fácilmente realizables.  

Negative balance: Saldo negativo.  

Negative  cash  flow:  Flujo  de  fondos  negativo.  Situación  en  la  que  una 
empresa  gasta  más  dinero  del  que  recibe  en  concepto  de  ganancias  u  otras 
transacciones.  

Negative  goodwill:  Llave  negativa.  En  materia  de 
transferencias  de 
establecimientos  comerciales  o  industriales,  diferencia  negativa  entre  el  valor 
corriente de los activos tangibles netos y el precio pagado.  

Negative interest: Interés negativo. Interés que se deduce del capital.  

Negative net worth: Patrimonio neto negativo. Situación en la que el pasivo es 
superior al activo.  

Negative yield curve: Curva de rendimiento negativa.  

Negative-pledge  clause:  Cláusula  de  compromiso  negativo.  Promesa  del 
deudor  al  acreedor  de  no  gravar  sus  activos  con  hipotecas  o  prendas  sin  el 
consentimiento de éste.  

Negotiability: Negociabilidad, transferabilidad.  

Negociable: Negociable. Relativo a un documento que puede ser transferido 
libremente por endoso y/o simple entrega.  

Negotiable Hill: Letra de cambio negociable. 

Negotiable instrument: Título de crédito. Documento escrito que representa la 
promesa de pagar una suma de dinero en un plazo establecido y que cumple 
con los requisitos formales establecidos por ley.  

Negotiable Order of Withdrawal account: Ver NOW account.  

Negotiated price: Precio negociado.  

Nest  egg:  En  la  jerga  financiera,  activos  que  se  reservan  como  parte  de  la 
jubilación personal.  

Net: Neto.  

Net amount: Importe neto.  

Net assets: Activo neto. Diferencia entre el activo y el pasivo.  

Net book value: Valor neto contable, valor neto según libros.  

Net capital stock: Patrimonio neto.  

Net  current  assets:  Capital  circulante  (neto),  capital  corriente  (neto). 
Diferencia entre activo corriente y pasivo corriente.  

Net decrease in current loans: Préstamos netos pagados a corto plazo.  

Net dividend: Diviendo neto.  

Net earnings: Ganancia neta, utilidad neta.  

Net  exports:  Exportaciones  netas.  Cálculo  al  que  se  llega  restando  las 
importaciones a las exportaciones.  

Net finance expense: Efecto financiero neto.  

Net financial position: Posición financiera neta.  

Net income: Ganancia neta, utilidad neta.  

Net income for the year: Utilidad neta del período, saldo final.  

Net income per share: Ganancia neta por acción. 

Net income-to-net worth ratio: Retorno sobre el capital.  

Net increase in current loans: Préstamos netos obtenidos a corto plazo.  

Net  interest:  Interés  neto,  interés  real.  Interés  una  vez  deducidos  los 
impuestos. 

Net lease: Alquiler neto. Tipo de contrato de alquiler en el cual el locatario tiene 
a su cargo el mantenimiento del bien alquilado y pago de los impuestos y los 
seguros correspondientes.  

loans  from  related  companies:  Préstamos  netos  obtenidos  de 

Net 
sociedades vinculadas.  

Net loss: Pérdida neta.  

Net of interest: Neto de intereses.  

Net of tax: Libre de impuesto, neto de impuesto.  

Net operating loss (NOL): Pérdida operativa neta.  

Net present value (NPV): Valor Actual Neto (VAN).  

Net  present  value  method:  Procedimiento  muy  utilizado  para  evaluar  un 
proyecto de inversión. Este sistema se basa en la comparación del valor actual 
del flujo de fondos en efectivo que genera el proyecto y la inversión inicial. 

Net price: Precio neto, precio final sin comisiones.  

Net price method: Proceso contable que registra las compras a su precio neto.  

Net proceeds: Valor neto de realización.  

Net profit : Ganancia neta.  

Net profit margin : Margen neto de utilidad, ganancia neta. 

Net quick assets: Activo neto realizable.  

Net realizable value: Valor neto realizable. Precio al que se espera vender un 
artículo de inventario.  

Net recovery of bad debts: Recupero neto de deudores incobrables. 

Net return: Ingreso neto.  

Net reversal of contingent liabilities: Desafectación neta de previsiones.  

Net sales: Ventas netas.  

Net tangible assets per share: Activo tangible neto por acción.  

Net  working  capital:  Capital  circulante.  Diferencia  entre  activo  corriente  y 
pasivo corriente.  

Net worth: Patrimonio neto.  

Net  yield:  Rendimiento  neto.  Tasa  de  retorno  de  un  título  valor  una  vez 
deducidos los gastos relacionados con su compra.  

New balance: Saldo actual, nuevo saldo. 

New issue: Nueva emisión.  

New  money:  Financiamiento  adicional  a  largo  plazo  que  proporciona  una 
nueva emisión.  

New non-current loans: Préstamos obtenidos a largo plazo.  

New shares: Nuevas acciones. Acciones emitidas para aumentar el capital.  

Next-in,  first-out  (NIFO):  Literalmente,  próximo  a  entrar,  primero  a  salir. 
Método de valuación de inventarios que calcula el costo de venta de un artículo 
sobre la base de su costo de reposición y no del costo histórico.  

Niche: Nicho. Segmento muy especializado dentro de un mercado.  

NIFO: Ver Next-in, first-out.  

No-par-value  capital  stock:  Capital  social  sin  valor  nominal.  Acciones  a  las 
que el acta constitutiva de la sociedad no asignó valor nominal.  

Nominal asset: Ver Fictitious asset.  

Nominal capital: Capital nominal. Valor nominal del capital social en acciones.  

Nominal interest rate: Tasa de interés nominal.  

Nominal return: Retorno nominal. Retorno no ajustado por inflación.  

Non-acceptance: Falta de acep-tación, rechazo.  

Non-callable: No rescatable.  

Non-collectable : Incobrable.  

Non-controllable risk : Ver Sys-tematic risk.  

Non-cumulative dividends: Dividendos no acumulativos  

Non-cumulative stock: Acción no acumulativa. Acción preferida que no cobra 
dividendos omitidos.  

Non-current  assets:  Activo  no  corriente,  activo  no  circulante.  Activo  cuya 
realización  se  producirá  después  del  término  de  doce  meses  a  partir  de  la 
fecha de cierre de los estados contables.  

Non-current investments: Inversiones no corrientes.  

Non-current liabilities: Pasivo no corriente, pasivo no circulante. Pasivo cuyo 
vencimiento  se  produce  después  del  término  de  doce  meses  a  partir  de  la 
fecha de cierre de los estados contables.  

Non-deductible ítems: Conceptos no deducibles.  

Non-deductible payment: Pago no deducible.  

Non-deductible tax: Impuesto no deducible.  

Non-disclosure: Ocultamiento de información.  

Non-diversifiable risk: Ver Sys-tematic risk. 

Non-factor risks: Riesgos diversificables.  

Non-manufacturing expenses: Ver Operating expenses.  

Non-market risk : Riesgo diversificable.  

Non-marketable : No comerciali-zable.  

Non-monetary 
item:  Rubro  no  monetario.  Todos  aquellos  activos  u 
obligaciones que no entran en la categoría de monetarios. Ver Monetary item.  

Non-negotiable: No negociable.  

Non-operating companies: Sociedades inactivas.  

Non-operating expenses: Gastos no operativos.  

Non-par stock: Acción sin valor nominal.  

Non-participating preferred: Acciones preferidas no acumulativas. 

Non-payment: Falta de pago, incumplimiento en el pago.  

Non-pecuniary loss: Pérdida no pecuniaria.  

Non-performing loan/asset: Préstamo con atraso, préstamo con problema de 
recupero.  

Non-productive asset: Activo improductivo.  

Non-productive assets: Activos improductivos.  

Non-profit organization: Organización sin fines de lucro.  

Non-public company: Sociedad no cotizante, compañía sin cotización oficial.  

Non-recourse loan: Préstamo sin aval personal.  

Non-recurring charge: Débito extraordinario.  

Non-recurring gain: Ganancia extraordinaria.  

Non-sufficient funds: Falta de fondos.  

Non-taxable: No imponible, libre de impuestos.  

Non-taxable gross income: Ganancia bruta no imponible.  

Non-voting stock: Acción sin derecho a voto.  

Non-yielding assets: Activos improductivos.  

Noninterest-bearing: Que no devenga intereses, sin intereses.  

Normal  activity:  Actividad  normal.  Nivel  de  producción  que  satisface  la 
demanda promedio de los consumidores durante un lapso determinado (por lo 
general cinco años), teniendo en cuenta factores estacionales y cíclicos.  

Normal  capacity:  Capacidad  normal.  Nivel  promedio  de  actividad  operativa 
que satisface la demanda de productos y servicios que tiene la compañía por 
un  período  de  siete  años,  teniendo  en  cuenta  los  factores  estacionales  y 
cíclicos que aumentan y disminuyen la demanda.  

Normal costs: Costos promedio.  

Normal operating cycle: Ciclo normal de operaciones.  

Normal spoilage: Desgaste y depreciación normal (de un activo).  

Not for profit: Sin fines de lucro.  

Not-sufficient-funds  check:  Cheque  sin  fondos.  Cheque  que  no  pudo  ser 
pagado porque el saldo de cuenta del librador es inferior al monto escrito en el 
cheque.  

Note:  I  Pagaré.  II  Documento  mediante  el  cual  una  persona  asume  el 
compromiso puro y simple de pagar a un tercero una suma específica de dinero 
en  una  fecha  determinada.  También  se  lo  llama  promissory  note.  III  Nota, 
documento.  

Note holder: Tenedor del pagaré.  

Note in payment: Pagaré dado en pago de una deuda.  

Note payable: Documentos a pagar, efectos a pagar, pagarés pen-  

Note receivable: Documentos a cobrar, efectos a cobrar, pagarés pendientes 
de  cobro.  Obligaciones  que  un  tercero  debe  saldar,  evidenciadas  por  una 
promesa de pago escrita.  

Note receivables discounted: Documentos a cobrar descontados.  

Notice of dihonor: I Notificación por falta de pago. II Notificación del rechazo 
de un título de crédito.  

Notice of non-payment: Notifi-cación de falta de pago.  

Novation: Novación. Reemplazo de una deuda u obligación por otra nueva.  

NOW account: Cuenta corriente que devenga intereses. La sigla corresponde 
a Negotiable Order of Withdrawal.  

NSF check: Ver Not-Sufficient-Funds check.  

O 

Objectivity:  Objetividad.  Es  uno  de  los  principios  contables  generalmente 
aceptados.  Significa  que  las  modificaciones  en  los  activos  y  pasivos  o  en  el 
patrimonio neto no deben asentarse en los registros contables hasta no poder 
expresarlas en moneda de cuenta.  

Obligation: Obligación, deuda.  

Obligor: Obligado.  

Obsolescente: Obsolescencia. Disminución de la productividad de un activo a 
causa de la aparición de nuevas tecnologías, productos, cambios de diseño u 
otros  factores  no  relacionados  con  la  condición  física  del  bien.  Conlleva  una 
pérdida de valor.  

Obsolete: Obsoleto, en desuso.  

Off-balance  sheet  asset:  Activo  fuera  del  balance.  Ver  Off-balance  sheet 
financing.  

Off-balance  sheet  financing:  Financiación  fuera  del  balance.  Método  de 
financiación mediante el cual el bien financiado no aparece en los libros por no 
estar capitalizado. Eso significa que puede modificar totalmente la estructura de 
los  estados  contables  de  la  compañía.  La  forma  más  común  de  este  tipo  de 
financiación es la compra de activos mediante leasing.  

Off-balance  sheet  liability:  Pasivo  fuera  del  balance.  Ver  Off-balance  sheet 
financing.  

Office fund voucher: Comprobante de caja chica.  

Official rate: Tipo de cambio oficial.  

Offset: Compensar, cancelar.  

Offset account: Cuenta de compensación. Cuenta que reduce el monto bruto 
de  otra  cuenta  para  obtener  un  saldo  neto.  Ejemplos  son  las  amortizaciones 
acumuladas de bienes de uso y los pagarés descontados, que constituyen una 
reducción de las cuentas a cobrar de la compañía.  

Offsetting error: Error compensatorio. Error que cancela otro error.  

Old balance: Saldo anterior.  

Omitted dividend: Dividendo omitido.  

On  demand:  A  la  vista.  Relativo  a  un  documento  comercial  de  crédito  que 
puede ser exigido en cualquier momento con la sola presentación del mismo.  

Open account: Cuenta corriente.  

Open check: Cheque abierto (en contraposición al cheque cruzado).  

Open-end investment company: Fondo común de inversión abierto. Fondo de 
inversión que puede emitir cuotapartes nuevas.  

Open-end lease: Contrato de locación que incluye un pago adicional después 
de la restitución de la propiedad al locador, para ajustar cualquier cambio en el 
valor del inmueble. 

Open-end mutual fund: Ver Open-end investment company. 

Opening balance: Saldo inicial.  

Opening balance: Saldo inicial.  

Opening  entry:  Asiento  de  apertura.  I  Asiento  o  serie  de  asientos  que  abre 
cuentas  al  inicio  del  ejercicio  contable.  II  Registro  con  el  que  comienza  un 
nuevo sistema contable. 

Opening inventory: Inventario inicial, existencia inicial. 

Opening net investment: Inversión neta inicial. 

Operating budget: Ver Operational budget. 

Operating capacity: Capacidad operativa. 

Operating capital: Capital operativo.  

Operating  cycle:  Ciclo  operativo.  Tiempo  promedio  que  transcurre  desde  la 
adquisición de las partidas de inventario hasta su realización final en efectivo.  

Operating  decisions:  Decisiones  operativas.  Decisiones  sobre  asuntos  de 
rutina  como  la  planificación  de  ventas  y  producción,  el  control  de  calidad, 
etcétera.  

Operating  expenses:  Gastos  operativos.  Costos  vinculados  con 
actividades administrativas y de venta dentro de una empresa.  

las 

Operating income: Utilidad operativa.  

Operating  lease:  Arrendamiento  operativo.  Tipo  de  alquiler  de  equipos  y 
máquinas cuya duración es bastante inferior a la vida útil del bien y en el que el 
locador se hace cargo de los gastos de mantenimiento.  

Operating 
estructura de costos de una empresa sobre sus propios resultados.  

leverage:  Apalancamiento  operativo.  Efecto  que  produce 

la 

Operating loss: Pérdida operativa 

Operating margin: Margen operativo  

Operating  performance  ratio:  Indice  de  rentabilidad  en  relación  con  las 
ventas. Mide el retorno de la facturación que genera la empresa.  

Operating profit: Ganancia operativa.  

Operating profitability: Rentabilidad operativa.  

Operating ratio: Ratio operativo. Coeficiente que mide la eficiencia operativa 
de  la  compañía  relacionando  los  ingresos  y  gastos  del  estado  de  resultados 
entre sí y con las cifras del balance. Algunos de los ratios que se utilizan son 

Operating results: Resultados operativos.  

Operating  revenue:  Ingreso  operativo.  Ventas  netas  más  cualquier  otro 
ingreso regular originado por la actividad específica de la compañía.  

Operating risk: Riesgo operativo. Riesgo que deriva de las fluctuaciones de la 
utilidad  operativa.  Este  tipo  de  riesgo  depende  de  la  variabilidad  de  la 
demanda, del precio de venta, del precio de los insumos y del apalancamiento 
operativo.  

Operating statement: Estado de resultados.  

Operating summary: Resumen operativo.  

Operational  audit:  Auditoría  operativa.  Evaluación  de  gestión  que  se 
concentra en el desempeño de la gerencia (resultados versus metas fijadas), el 
cumplimiento de las políticas y eficiencia de los recursos financieros, humanos 
y materiales empleados.  

Operational budget: Presupuesto operativo.  

Opinión: Dictamen del auditor, informe del auditor. 

Opportunity  cost:  Costo  de  oportunidad.  Tasa  de  retorno  o  precio  más  alto 
que  se  pierde  por  haber  decidido  realizar  una  determinada  inversión  en  un 
momento dado.  

Option: Opción. Contrato por el que se adquiere el derecho de comprar (en el 
caso de un call) o de vender (en el caso de un put), mediante el pago de una 
prima, una cantidad determinada de un instrumento financiero a un precio fijo y 
en una fecha o durante un período preestablecido.  

Option futures: Futuro sobre opciones. 

Optional dividend: Dividendo opcional. Dividendo cuyo pago puede realizarse 
en efectivo o acciones, a elección del accionista.  

Optional  reserve:  Reserva  facultativa.  Reserva  cuya  constitución  carece  de 
obligatoriedad.  

Order book: Libro de pedidos, registro de pedidos.  

Order entry: Asiento donde se registra una orden recibida o entregada. 

Ordering  costs:  Costos  vinculados  con  la  preparación  de  una  orden  de 
compra.  

Ordinary  income:  Ganancias  ordinarias.  Utilidad  originada  por  la  actividad 
específica de la compañía.  

Ordinary  interest:  Interés  sobre  360  días.  Interés  simple  calculado  sobre  la 
base de un año de 360 días y no de 365.  

Ordinary share: Acción ordinaria. Acción que no tiene ninguna característica 
especial.  

Ordinary stock: Ver Ordinary share.  

Organization chart: Organigrama.  

Organization  expenses:  Gastos  de  constitución.  Erogaciones  vinculadas 
directamente con la formación de una sociedad.  

Original capital: Capital inicial, capital de constitución. Capital compuesto por 
los aportes iniciales realizados por los socios de la empresa.  

Original cost: Costo de adquisición.  

Original entry: Asiento de diario.  

Original  records:  Registros  originales.  En  materia  de  auditoría,  se  refiere  al 
libro Diario, registros de ingresos y egresos de caja, libro Mayor y los demás 
documentos 
la 
contabilidad financiera.  

tienen  efectos  sobre 

financieros  y  no 

financieros  que 

Other assets: Otros activos.  

Other companies’ shares: Acciones de otras sociedades.  

Other expenses: Otros egresos.  

Other holdings: Otras participaciones. 

Other income: Otros ingresos, ingresos adicionales. 

Other liabilities: Otros pasivos.  

Other overheads: Gastos generales.  

Other revenue: Otros ingresos.  

Other time liabilities: Otras obligaciones a plazo.  

Outgo: Ver Outlays.  

Outlays: Gastos, desembolsos, erogaciones, egresos.  

Outside audit: Auditoría externa.  

Outstanding: Pendiente de pago, vigente, en circulación.  

Outstanding balance: Saldo pendiente.  

Outstanding capital stock: Capital accionario en circulación.  

Outstanding check: Cheque no presentado al cobro 

Outstanding installment: Cuotas pendientes 

Outstanding loans: Préstamos vigentes.  

Outstanding payments: Pagos pendientes.  

Outstanding shares: Acciones en circulación.  

Over-the-counter  stocks:  Acciones  que  se  negocian  en  el  mercado 
extrabursátil.  

Average: Sobrante (de dinero).  

Overages: Sobrantes (inventarios).  

Overcapacity: Exceso de capacidad. 

Overcharge: Recargo, sobreprecio.  

Overdraft: Sobregiro, giro en descubierto.  

Overdraw: Girar en descubierto, sobregirar.  

Overdrawn: En descubierto, sobregirado, en rojo.  

Overdue: En mora, vencido.  

Overdue account: Cuenta vencida y no pagada.  

Overdue loans: Préstamos vencidos.  

Overhead charges: Gastos generales.  

Overhead cost: Ver Factory overhead.  

Overheads: Gastos generales.  

Overpriced security: Título valor sobrevaluado.  

Overpricing due to inflation: Sobreprecios de inflación.  

Overproduction: Exceso de producción.  

Overseas subsidiaries: Subsidiarias extranjeras.  

Overseas trading results: Resultados de operaciones en el exterior. 

Overstock: Exceso de existencias.  

Overvalued: Sobrevaluado.  

Own production costs: Costos de producción propia.  

Owners of contracts: Comitentes.  

Owner’s equity: Patrimonio neto.  

P 

P & L (profit and loss statement): Estado de resultados.  

P/E ratio: Relación precio-ganancia. 

Paid in capital: Capital integrado.  

Paid in full: Cancelado, liquidado. 

Paid-in capital: Capital integrado. Aquel formado por el pago (en efectivo o en 
especies)  de  las  acciones  que  los  accionistas  se  comprometieron  a  realizar 
durante el proceso de suscripción.  

Paid-in surplus: Superávit aportado, supéravit pagado.  

Paper: Pagaré a corto plazo no garantizado. 

Paper credit: Crédito documentario. 

Paper gain: Ver Paper profit/loss.  

Paper loss: Ver Paper profit/loss.  

Paper money: Papel moneda.  

Paper profit/loss: Ganancia o pérdida de capital no realizada que arrojó una 
inversión  o  cartera.  Se  calcula  comparando  el  precio  actual  de  mercado  de 
todos los activos financieros que componen la cartera con el precio a los que 
fueron originalmente comprados.  

Par : Ver Par value.  

Parent  company :  Sociedad  controlante,  holding.  Sociedad  que  controla 
directa o indirectamente un grupo de empresas. 

Parity:  Paridad.  I  En  materia  monetaria,  valor  fijado  para  una  moneda  en 
relación con otra o grupo ponderado de otras, pudiendo ser fija o flotante. II En 
operaciones bancarias y bursátiles, diferencia entre el valor nominal y el valor 
efectivo de un título valor. 

Partial distribution: Distribución parcial, distribución a cuenta. 

Partial payment: Pago parcial.  

Partially amortized loans: Ver Balloon.  

Participating  bond:  Bono  de  participación.  Bono  que  confiere  al  tenedor  el 
derecho de recibir no sólo intereses a tasa fija, sino también una participación 
en las utilidades netas de la empresa.  

Participating  preferred  stock:  Acciones  preferidas  participativas.  Acciones 
preferidas  que,  además  de  cobrar  el  dividendo  fijado,  tienen  derecho  a 
participar  en  las  distribuciones  adicionales  de  ganancias  que  reciben  los 
accionistas comunes bajo determinadas condiciones. 

Participation  certificate:  Certificado  de  participación.  Certificado  que 
representa la participación en un pool de fondos. 

Partner: Socio. 

Partnership: Tipo de sociedad que combina características de la sociedad de 
personas y de la sociedad colectiva. 

Pass the dividend: Omitir el dividendo (y retener los beneficios).  

Passed dividend: Dividendo omitido.  

Passive bond: Bono que no devenga intereses. 

Past cost: Ver Sunk cost. 

Past due: Vencido, en mora, con atraso  

Patent pending : Patente en trámite.  

Patents: Patentes de invención, patentes.  

Pay: I (sust.) Salario, sueldo, paga. II (verb.) Pagar. 

Pay down: Pago parcial de una deuda.  

Pay off: Cancelar, saldar, liquidar.  

Pay out: Desembolsar.  

Payable: Pagadero.  

Payable after notice: Pagadero previo aviso.  

Payable at sight: Pagadero a la vista.  

Payable  debts:  Deudas  comerciales.  Cuenta  patrimonial  del  pasivo,  rubro 
deudas.  

Payable in installments: Pagadero en cuotas.  

Payable in kina: Pagadero en especie. 

Payable  in  trade:  Pagadero  en  especie  (el  deudor  paga  su  deuda  con  los 
productos que comercializa).  

Payable on delivery: Pagadero a la entrega.  

Payable on demand: Pagadero a la vista.  

Payable to bearer: Pagadero al portador.  

Payable to holder: Pagadero al portador.  

Payable to order: Pagadero a la orden.  

Payables: Deudas. Cuenta del pasivo que comprende todas las cuentas que 
importan obligaciones de la sociedad. 

Payback period: Período de repago. Tiempo necesario para recuperar el costo 
de una inversión de capital.  

Payday: Día de pago.  

Payee: Beneficiario. 

Payment against document: Pago contra documentos.  

Payment bond: Garantía de pago.  

Payment date: Fecha de pago. 

Payment in full: Pago total.  

Payment  in  kind:  Pago  en  especie.  Pago  de  mercaderías  o  servicios  no  en 
efectivo, sino con la entrega de otro servicio o mercadería. 

Payment of noncurrent loans: Pago de préstamos a largo plazo.  

Payment on account: Pago a cuenta.  

Payment order: Orden de pago.  

Payment terms: Condiciones de pago.  

Payout  ratio:  Porcentaje  de  la  ganancia  neta  que  se  destina  al  pago  de 
dividendos.  

Payroll: Remuneraciones a pagar.  

Payroll and social security taxes: Remuneraciones y cargas sociales.  

Payroll costs: Costo laboral.  

Payroll fringe benefits: Beneficios adicionales al personal.  

Payroll taxes: Cargas sociales.  

Peak sales: Pico de ventas.  

Pegged exchange rate: Tipo de cambio fijo.  

Pending advances: Adelantos a rendir.  

Pending lawsuits: Juicios pendientes.  

Pension contributions: Aportes al fondo de jubilaciones.  

Pension fund: Fondo para jubilados y pensionados.  

Pension plan: Caja de previsión social, plan de pensiones. 

Pension plan liability reserve: Reserva para pensiones. Reserva creada para 
hacer frente en el futuro a las jubilaciones o pensiones de los empleados.  

Per diem (p.d.): (del latín) Por día. Se refiere a un pago diario; por ejemplo la 
tarifa que cobra un contador por día de trabajo.  

Per exhibit: Según anexo.  

Percentage point: Punto porcentual.  

Percentage statement: Estado expresado en porcentajes.  

Performance audit: Ver Operational audit. 

Performance bonds: Avales. 

Performance report: Informe de gestión. Declaración que mide el desempeño 
de 
los  históricos  y 
presupuestados. 

la  compañía  comparando 

los  datos  actuales  con 

Period cost: Gastos que se cargan contra el ingreso por ventas de un período 
determinado,  por  ejemplo  gastos  de  comercialización,  administración  y 
generales. 

Period expense: Ver Period cost.  

Periodic audit.: Auditoría periódica. 

Periodic  inventory  system:  Inventario  periódico.  Recuento  y  valuación  de 
existencias a una determinada fecha. Ver Perpetual inventory system.  

Periodic  payment  plan:  Plan  de  pagos  periódicos.  Plan  de  inversión  en  un 
fondo común mediante el cual se realizan inversiones mensuales o trimestrales 
durante diez o veinte años con el propósito de acumular capital en el fondo.  

Periodic purchase deferred contract: Anualidad diferida de pagos periódicos. 
Anualidad  diferida  que  se  va  comprando  mediante  pagos  fijos  mensuales  o 
trimestrales.  

Permanent assets: Bienes de uso, activo fijo. 

Permanent  difference:  Diferencia  permanente.  Diferencia  entre  la  ganancia 
contable y la ganancia imponible. Se origina a raíz de criterios distintos entre 
las normas contables y las impositivas.  

Permanent  file:  Archivo  permanente.  Documentos  y  papeles  guardados  en 
archivos  separados  para  su  uso  en  auditorías  futuras.  Este  archivo  contiene 
elementos  como  las  minutas  de  las  asambleas  del  directorio,  el  acta 

constitutiva  de  la  sociedad,  la  descripción  de  los  métodos  y  las  políticas 
contables y los sistemas de control interno de la compañía.  

Permanent financing: Financiación permanente. Financiamiento a largo plazo 
obtenido mediante la emisión de títulos de deuda.  

Permanent holdings: Posiciones accionarias permanentes. Participaciones a 
largo plazo en otras empresas mediante la adquisición de acciones.  

Perpetual  annuity:  Anualidad  perpetua.  Renta  vitalicia  pagadera  por  tiempo 
ilimitado. 

Perpetual bond: Bono perpetuo. Bono que no tiene fecha de vencimiento, no 
es rescatable y paga intereses por tiempo indefinido.  

Perpetual  inventory  system:  Inventario  permanente,  inventario  perpetuo. 
Recuento  y  valuación  de  existencias  que  se  realiza  en  forma  reiterada.  La 
frecuencia del recuento físico (que tiene por objetivo verificar que éste coincida 
con  el  saldo  según  los  registros)  dependerá  del  valor  e  importancia  de  las 
partidas y de la exactitud de los controles en depósito.  

Perpetual warrant: Warrant perpetuo. Certificado sin fecha de vencimiento que 
otorga  a  su  tenedor  el  derecho  de  comprar  una  cantidad  determinada  de 
acciones a un precio establecido.  

Perpetuity: Anualidad perpetua. Renta vitalicia pagadera por tiempo ilimitado.  

Personal assets: Bienes personales.  

Personal bond: Garantía personal. 

Personal income: Ingresos personales.  

Personal income tax: Impuesto a los ingresos personales. 

Personal loan: Préstamo personal. 

Personnel: Personal (de una empresa).  

Petty cash: Caja chica.  

Petty cash book: Libro de caja chica. 

Petty cash count: Arqueo de caja chica.  

Petty-cash (fund): Caja chica. Efectivo disponible para gastos menores.  

Phantom income: Ganancia proveniente de una reestructuración de deuda y 
que es imponible pese a no haber generado un flujo de fondos.  

Physical assets: Activos físicos. 

Physical count: Recuento físico (de existencias).  

Physical inventory: Inventario físico. Recuento material de las existencias.  

Physical stock: Existencias físicas.  

Physical verification: Verificación física. 

Piecemeal  opinión:  Dictamen  u  opinión  parcial.  Cuando  el  auditor  emite  un 
dictamen adverso sobre los estados contables en su conjunto, puede redactar 
una  opinión  parcial  sobre  algunos  aspectos  de  la  información  contenida  en 
dichos estados.  

PIK (Payment In Kind): Pago en especie. Pago de intereses o dividendos, no 
en efectivo sino con la entrega de títulos valores.  

Place of business: Domicilio comercial.  

Planned capacity: Ver Expected annual capacity 

Planning: Planificación, planeación 

Plant and equipment: Planta y equipo. Activos fijos afectados a la producción 
de mercaderías.  

Plant maintenance: Mantenimiento de planta.  

Plant output: Producción de la planta.  

Plant personnel: Personal de planta.  

Plc: Ver Public limited company.  

Pledge: Prenda. Derecho real constituido sobre un bien mueble que sirve de 
garantía de un crédito.  

Pledge loan: Préstamo prendario.  

Pledged  asset:  Bien  prendado.  Bien  dado  como  garantía  del  pago  de  una 
obligación.  

Pledgee: Acreedor prendario. 

Pledgor: Deudor prendario.  

Plow  back:  Reinvertir  (las  ganancias  en  vez  de  destinarlas  al  pago  de 
dividendos).  

Point-of-sale (POS): Punto de venta.  

Policy: Póliza de seguro.  

Policy loan: Préstamo sobre pólizas de seguro.  

Pool:  Pool.  Grupo  de  inversores  o  empresas  con  un  interés  común  que  se 
combinan para generar mayores beneficios.  

Population:  Población.  Grupo  de  datos  que  abarca  todas  las  observaciones 
posibles de un determinado fenómeno. Por el contrario, una muestra contiene 
sólo parte de esas observaciones.  

Portfolio: Cartera de inversiones, portafolio, portfolio.  

Portfolio income: Ganancias por inversiones.  

Portfolio management: Manejo de carteras. 

Portfolio manager: Gerente de cartera, portfolio manager. 

Post: Pasar al mayor. 

Post balance-sheet review: Revisión posterior al balance. Evaluación de los 
acontecimientos  ocurridos  entre  la  fecha  de  los  estados  contables  y  la 
redacción  del  informe  de  auditoría.  El  auditor  realiza  esta  revisión  para 
determinar si alguno de esos acontecimientos es de suficiente magnitud como 
para afectar significativamente la posición financiera informada. 

Post-dated check: Cheque posdatado. 

Post-optimality analysis: Ver Sensibility analysis. 

Postaudit: Posauditoría. Auditoría de una operación después de concretada la 
misma.  La  posauditoría  tiene  por  finalidad  verificar  el  cumplimiento  de  los 
procedimientos internos de la compañía.  

Postdate: Posdatar.  

Power of attorney: Poder. Instrumento por el cual se autoriza a una persona a 
actuar en nombre de otra.  

PR (preferred): Abreviatura de preferred share, es decir acción preferida.  

Practical  capacity:  Capacidad  práctica.  Nivel  máximo  de  actividad  al  que 
puede operar una fábrica con un grado aceptable de eficiencia. 

Preaudit:  Preauditoría,  auditoría  previa,  auditoría  preliminar.  Examen  de  los 
estados contables que se realiza antes del cierre de los mismos. 

Precious metals: Metales preciosos.  

Preemptive right: Derecho preferente de suscripción. Derecho que tienen los 
accionistas de comprar papeles provenientes de una emisión nueva antes de 
que sean ofrecidos al público. 

Preference dividend: Dividendo de acciones preferidas. 

Preference dividends: Ver Preferred dividend. 

Preference shareholder: Ver Preferred shareholder.  

Preference shares: Ver Preferred stock.  

Preference stock: Ver Preferred stock.  

Preference stockholder: Ver Preferred shareholder. 

Preferential creditor: Ver Preferred creditor. 

Preferred dividend: Dividendo de acciones preferidas.  

Preferred creditor: Acreedor privilegiado, acreedor favorecido. 

Preferential dividend: Ver Preferred dividend. 

Preferred creditor: Acreedor privilegiado, acreedor favorecido.  

Preferred dividend: Dividendo de acciones preferidas. 

Preferred dividend ratio: Coeficiente que indica cuántas veces la ganancia de 
una sociedad cubre el pago de los dividendos preferidos. Se calcula dividiendo 
la ganancia neta (antes del pago de dividendos de acciones ordinarias) por el 
monto total de dividendos que corresponden a las acciones preferidas.  

Preferred mortgage: Hipoteca de primer grado.  

Preferred  shareholder:  Accionista  preferido.  Aquel  que  posee  acciones 
preferidas.  

Preferred shares: Ver Preferred stock. 

Preferred  stock:  Acciones  preferidas,  acciones  preferenciales.  Acciones  que 
tienen derecho de preferencia sobre las utilidades de la sociedad respecto de 
las ordinarias.  

Preferred stock ratio:  Proporción de acciones preferidas en la estructura de 
capital de una sociedad. Se calcula dividiendo el valor nominal de las acciones 
preferidas en circulación por el patrimonio neto y la deuda a largo plazo. 

Preliminary  audit.:  Auditoría  preliminar,  preauditoría.  Auditoría  efectuada 
antes  del  cierre  del  ejercicio  contable.  Abarca  la  verificación  de  los  controles 
internos, los registros contables y las operaciones ya realizadas. 

Premium:  Prima.  1Diferencia  positiva  entre  el  valor  nominal  y  el  precio  de 
mercado  de  un  papel.  2  Precio  pagado  por  un  contrato.  3  Pago  periódico  de 
una  póliza  de  seguro.  4  Pago  adicional  en  carácter  de  incentivo.  5  En 
operaciones  cambiarias,  diferencia  entre  el  precio  de  contado  y  el  precio  a 
futuro, cuando éste es superior. 6 Costo o precio del contrato de opción.  

Premium on common stock: Prima de emisión. 

Prepaid  expenses:  Gastos  pagados  por  adelantado.  Cuenta  patrimonial  del 
activo, rubro créditos u otros créditos.  

Prepaid  income:  Cobros  anticipados.  Cuenta  patrimonial  del  pasivo,  rubro 
deudas.  

Prepayment: Pago anticipado.  

Present  fairly:  Expresión  que  emplea  el  auditor  externo  al  redactar  su 
dictamen  cuando  la  información  recibida  fue  precisa  y  detallada,  lo  cual  le 
permitió interpretar correctamente los estados contables de su cliente.  

Present value: Valor actual. 

Presentment: Presentación. Presentación de un instrumento negociable para 
su aceptación o pago.  

President’s fees: Honorarios Sr. Presidente. 

Pretax earnings: Ganancia antes de impuestos. 

Pretax profit: Beneficio antes de impuestos, utilidad antes de impuestos.  

Pretax rate of return: Tasa de retorno antes de impuestos. 

Previous financial year: Ejercicio anterior.  

Price: Precio.  

Price changes: Cambios de precio. 

Price cutting: Reducción de precios. 

Price discount: Ver Trade discount.  

Price fixing: Fijación de precios.  

Price index: Indice de precios.  

Price level accounting: Contabilidad ajustada por inflación. Método contable 
que mide el impacto de los cambios en el poder adquisitivo de la moneda. 

Price list: Lista de precios.  

Price structure: Estructura de precios. 

Price-earnings ratio: Relación precio-ganancias. 

Price/book value ratio: Relación precio/valor libro. Relación entre el precio de 
mercado de las acciones de una compañía y el valor contable de cada una de 
ellas. 

Price/earnings ratio (P/E): Relación precio/ganancia (PER). Cantidad de años 
que deben transcurrir para recuperar la inversión.  

Pricing policy: Política de precios. 

Prime: Ver Prime rate.  

Prime cost: Costo de producción, costo directo. Costo calculado sobre la base 
de  los  materiales  directos  y  la  mano  de  obra  directa.  No  toma  en  cuenta  los 
gastos generales.  

Prime paper: Commercial paper de máxima calidad.  

Prime rate: Tasa de interés preferencial.  

Principal:  Capital.  I  Valor  nominal  de  un  activo  financiero.  Se  diferencia 
claramente del interés que devenga ese activo financiero. II Monto invertido, sin 
incluir el retorno sobre la inversión. III Socio (de un estudio contable).  

Principal and interest: Capital e intereses.  

Principal line of business: Actividad principal.  

Principle of diminishing returns: Principio de los retornos decrecientes. 

Prior creditor: Acreedor privilegiado. 

Prior  period  adjustments:  Ajustes  de  ejercicios  anteriores.  Cuenta  de 
patrimonio  neto.  Si  su  saldo  es  deudor,  se  deduce  de  los  resultados  no 
asignados; si es acreedor, se suma.  

Prior-period adjustment: Ajustes al ejercicio anterior. 

Prior-preferred stock: Acción preferida que tiene prioridad respecto de otras 
acciones de la misma clase en el cobro de dividendos y distribución de activos 
en caso de liquidación. 

Priority: Prioridad, prelación. 

Private accountant: Contador interno.  

Private Corporation: Ver Privately held company. 

Private equity fund: Fondo que invierte en compañías privadas que no cotizan 
en Bolsa. 

Private Market Value (PMV): Valor de desguace. Valor de la compañía si cada 
una de sus partes funcionara en forma independiente. 

Privately  held  company:  Compañía  no  cotizante  que  pertenece  a  un  grupo 
reducido de personas. 

Privilege  communication:  Información  confidencial,  por  ejemplo  aquella 
proporcionada por el cliente a su abogado. 

Pro  forma:  Pro  forma.  Expresión  latina  utilizada  para  hacer  referencia  a  la 
presentación  de  datos  contables,  por  ejemplo  un  balance  o  estado  de 
resultados, cuando algunos de dichos datos son hipotéticos. 

Pro forma statement: Estado contable pro forma. Estado contable hipotético 
que contiene el activo y el pasivo, o los ingresos y gastos, que se registrarán en 
el futuro. Por ejemplo, puede incluir las ganancias proyectadas para cuando la 
compañía se fusione con otra o venda parte de sus operaciones. 

Pro rata: Prorrata.  

Probability: Probabilidad. 

Probability distribution: Distribución de probabilidades 

Probability simple: Ver Random sample.  

Procedural  audit.:  Auditoría  de  procedimientos.  Evaluación  que  realiza  un 
auditor  externo  de 
internos,  políticas  contables  u  otros 
procedimientos con el propósito de efectuar recomendaciones para mejorarlos.  

los  controles 

Proceeds: Producto de la venta. Importe recibido por la venta de un activo o 
emisión de títulos valores. 

Product cost: Costo de producto. Costo de los productos en inventario. 

Product financing arrangement: Acuerdo para financiar la adquisición de un 
producto a través de la toma de deuda. 

Product life cycle: Ver Life cycle. 

Production budget: Presupuesto de producción. 

Production  cost:  Costo  de  fabricación,  costo  de  producción.  Costo  incurrido 
en la producción de bienes. Comprende la materia prima directa y la mano de 
obra directa.  

Production mix variante: Variación del mix de producción. Diferencia entre el 
mix real de producción y el mix estándar o presupuestado.  

Production  yield  variante:  Variación  del  rendimiento  de  la  producción. 
Diferencia entre el rendimiento obtenido y el estándar. 

Professional ethics: Etica profesional.  

Professional fees: Honorarios profesionales.  

Professional indemnity insurance: Seguro de responsabilidad profesional.  

Profit: Ganancia, utilidad, beneficio.  

Profit and loss account: Cuenta de resultados.  

Profit before taxation: Ganancia antes de impuestos.  

Profit  center:  Centro  de  beneficios.  Unidad  dentro  de  la  organización  que 
evalúa el desempeño de una determinada división, línea de productos o zona 
geográfica, siendo responsable de los ingresos y costos de la misma. 

Profit distribution: Distribución de ganancias.  

Profit margin: Margen, ganancia.  

Profit taking: Toma de ganancias.  

Profit variante: Variación de ganancias. Diferencia entre la utilidad obtenida y 
la proyectada.  

Profit-sharing plan: Plan de repartición de utilidades. Plan que permite a los 
empleados  de  la  compañía  tener  participación  en  las  ganancias  que  ella 
genera.  

Profit-volume (PV) chart: Gráfico de la relación ganancia-volumen de ventas. 
Determina  de  qué  manera  varía  la  ganancia  a  medida  que  se  modifica  el 
volumen de ventas. 

Profitability: Rentabilidad.  

Profitable: Rentable. 

Progressive  tax: 
Impuesto  que  recae  sobre  un 
porcentaje  del  ingreso  cada  vez  mayor  a  medida  que  la  suma  imponible 
aumenta.  

Impuesto  progresivo. 

Project financing: Financiación de proyectos.  

Promissory note: Pagaré. Ver Note. 

Promotion expense: Gastos de promoción. 

Prompt delivery: Entrega inmediata.  

Property dividend: Dividendo en especie. 

Property, plant and equipment: Ver Plant and equipment.  

Proprietary: De marca registrada, patentado.  

Proprietary  company:  1  Ver  Hold-ing  company.  2  Sociedad  anónima  no 
cotizante  (en  Australia,  Nueva  Zelanda,  Sudáfrica).  3  Compañía  que  posee 
tierras apropiadas para la explotación minera.  

Proprietorship:  1  Patrimonio  neto.  Activo  menos  pasivo  de  una  compañía. 
Equivale  al  capital  integrado  más  las  ganancias  acumuladas.  2  Empresa 
unipersonal.  

Prorate: Prorrateo.  

Prorated: Prorrateado. 

Proration: Asignación, distribución.  

Protected earnings: Ganancia inembargable.  

Protest:  Protesto.  Acción  mediante  la  cual  el  tenedor  de  un  documento  deja 
constancia de su falta de pago.  

Protested Hill: Letra protestada. Ver Protest.  

Provision: Previsión, reserva. 

Provision account: Cuenta de reserva.  

Provision for bad debts: Previsión para deudores incobrables, previsión para 
créditos incobrables. 

Provision  for  dismissal  indemnities:  Previsión  para  indemnizaciones  por 
despido.  

Provision for severance pay: Previsión para indemnizaciones por despido.  

Provision for taxes: Previsión para impuestos.  

Provision for vacation pay: Provisión para pago de vacaciones. 

Public accountant: Contador público.  

Public Accountant (PA): Contador Público. 

Public auction: Subasta pública.  

Public auditor: Auditor público.  

Public company: Sociedad cotizante.  

Public limited corporation (Plc.): Sociedad anónima.  

Public offering: Oferta pública. 

Publicly held corporation: Sociedad cotizante, sociedad que cotiza en Bolsa.  

Publicly traded corporation: Ver publicly held corporation.  

Purchase: Compra, adquisición. 

Purchase (accounting) method: Método contable que emplea una compañía 
cuando adquiere o se fusiona con otra.  

Purchase acquisition: Método contable que se aplica cuando una compañía 
se fusiona con otra pero la considera una inversión, por lo que la incorpora a su 
activo al valor de mercado. 

Purchase agreement: Contrato de compraventa.  

Purchase contract: Ver Purchase agreement. 

Purchase discount: Descuento sobre compras.  

Purchase Money: Precio o parte de éste que se paga en forma inmediata al 
perfeccionarse la compraventa. 

Purchases book: Libro de compras. 

Purchases for the year: Compras del ejercicio.  

Purchasing department: Departamento de compras.  

Purchasing power: Poder adquisitivo.  

Purchasing Power Parity (PPP): Paridad del poder adquisitivo (PPP).  

Push-down  accounting:  Método  contable  mediante  el  cual  los  estados 
financieros  de  una  subsidiaria  reflejan  los  costos  incurridos  por  la  sociedad 
controlante en la adquisición de esa subsidiaria, en vez de reflejar los costos 
históricos de la subsidiaria. 

Put  (option):  Opción  de  venta,  put.  Instrumento  financiero  por  el  que  se 
confiere  a  su  tenedor  el  derecho  de  vender  el  activo  subyacente  durante  un 
período determinado y a un precio convenido. 

Q 

Qualification: 1Salvedad, reserva. Ver Qualified opinion. 2 Título (académico).  

Qualification shares: Acciones de depósito obligatorio.  

Qualified acceptance: Aceptación condicionada, aceptación limitada.  

Qualified  endorsement:  Endoso  limitado,  endoso  calificado.  Endoso  que 
contiene algún tipo de limitación respecto de la responsabilidad del endosante.  

Qualified  opinión:  Dictamen  con  salvedades.  Informe  del  auditor  que  indica 
que el profesional a cargo de la auditoría no pudo verificar en profundidad los 
registros contables debido a una serie de omisiones en los libros.  

Qualifying  shares:  Acciones  en  caución.  Acciones  que  deben  depositar  los 
miembros  del  directorio  de  una  sociedad  durante  toda  su  gestión.  Estas 
acciones sirven para cubrir posibles pasivos atribuibles al directorio.  

Qualifying  stock  option:  Privilegio  que  reciben  algunos  empleados  de  una 
compañía mediante el cual pueden comprar, a un precio especial, acciones del 
capital  social,  conforme  a  las  condiciones  fijadas  por  el  Internal  Revenue 
Service Code de Estados Unidos.  

Qualitative análisis:  Análisis  cualitativo.  Análisis  que  evalúa  factores  que  no 
pueden medirse con precisión, como el ánimo de los empleados, la experiencia 
y la capacidad de la gerencia.  

Quantity discount: Descuento por cantidad. 

Quantity  variante:  Variación  en  cantidad.  Diferencia  entre  la  cantidad  (de 
materias primas y mano de obra) realmente empleada y la cantidad estándar 
autorizada, multiplicada por el precio estándar de cada unidad de producto. La 
variación es desfavorable cuando la cantidad real excede la estándar.  

Quantity  variante:  Variación  en  cantidad.  Diferencia  entre  la  cantidad  (de 
materias primas y mano de obra) realmente empleada y la cantidad estándar 
autorizada, multiplicada por el precio estándar de cada unidad de producto. La 
variación es desfavorable cuando la cantidad real excede la estándar.  

Quarter: Trimestre.  

Quarter stock: Capital accionario compuesto por acciones cuyo valor nominal 
es de u$s 25.  

Quarterlies: Informes financieros trimestrales 

Quarterly period: Trimestre 

Quarterly results: Resultados trimestrales 

Quasi-reorganization:  Semi-reestructuración/reorganización.  En  concursos 
preventivos,  procedimiento  utilizado  para  eliminar  un  déficit  de  ganancias 
acumuladas  reevaluando  las  cuentas  del  activo,  pasivo  y  capital.  De  esta 
manera, 
la  compañía  puede  seguir  operando  como  si  se  hubiese 
reestructurado  legalmente  sin  tener  que  enfrentar  las  dificultades  y  gastos 
normalmente vinculados con las reorganizaciones legales.  

Quick assets: Activos líquidos, activo realizable 

Quick ratio: Coeficiente de liquidez a corto plazo, prueba ácida 

Quota: Cupo, cuota 

Quotation: Cotización 

Quote: Cotizar 

Quoted company: Sociedad cotizante.  

Quoted investment: Inversiones con cotización oficial 

Quoted shares: Acciones cotizantes 

R 

Raise: I Subir, elevar, aumentar. II Recaudar 

Raise capital: Obtener financiación 

Random simple: Muestra al azar.  

Ratable value: Ver Rateable value 

Rate: 1 Tasa, índice, proporción. 2 Tarifa 

Rate base: Ver Rateable value 

Rate case: Audiencia tarifaria 

Rate earned on stockholders’ equity: Ver Return on equity 

Rate earned on total assets: Ver Return on investment 

Rate  for  advances  against  collateral:  Tasa  aplicada  a  adelantos  contra 
garantías. Interés cobrado por la autoridad monetaria a los bancos comerciales 

(y por las entidades financieras a sus clientes) por los créditos otorgados contra 
garantías que sean papeles que puedan ser descontados 

Rate of exchange: Tipo de cambio 

Rate of inflation: Tasa de inflación, índice de inflación 

Rate of return: Tasa de retorno 

Rateable  value:  Valuación  fiscal,  valor  fiscal,  valor  catastral,  avalúo  fiscal. 
Valor  que  el  organismo  público  fija  a  una  propiedad  a  los  fines  de  la 
contribución fiscal. 

Rates: Impuestos inmobiliarios (Gran Bretaña 

Ratio: Proporción, relación, coeficiente, índice, ratio 

Ratio análisis: Análisis de ratios financieros 

Raw materials: Materias primas 

Reacquired stock: Ver Treasury stock 

Ready money: Dinero líquido 

Real assets: Inmuebles, bienes raíces 

Real estate: Inmuebles, bienes raíces 

Real estate credit: Crédito inmobiliario 

Real estate guarantees: Garantías hipotecarias 

Real  Estate  Investment  Trust  (REIT):  Fondo  de  inversiones  inmobiliarias. 
Fondo  común  de  inversión  que  invierte  en  bienes  raíces  sobre  la  base  del 
principio de dispersión geográfica del riesgo. 

Real estate tax: Impuesto inmobiliario 

Real income: Ingreso real 

Real interest rate: Tasa de interés real. Es la tasa de interés nominal menos la 
inflación 

Real investment: Inversiones en activos tangibles 

Real output: Producción real 

Real property: Bienes inmuebles, bienes raíces 

Real rate of return: Tasa de retorno real (ajustada por inflación).  

Realizable assets: Activos líquidos 

Realization: Realización. Transformación de un bien en efectivo 

Realization account: Cuenta de liquidación 

Realization value: Valor de realización. Ver Realization 

Realized gain: Ver Realized profit 

Realized gains: Ganancias realizadas 

Realized loss: Pérdida realizada. Pérdida resultante de la venta de un activo 

Realized  profit:  Ganancia  realizada.  Ganancia  resultante  de  la  venta  de  un 
activo 

Realty: Inmuebles, bienes raíces 

Rebate: Rebaja, descuento, bonificación 

Recapitalization: Reestructuración del capital. Modificación de la estructura de 
capital de una sociedad sin alterar el valor total del mismo 

Recapture: Recuperar un beneficio fiscal derivado de deducciones y créditos 
fiscales 

Receipt  in  full:  Finiquito.  Documento  mediante  el  cual  una  persona  declara 
extinguida una obligación que se cumple a su favor 

Receipts: I Ingresos, entradas. II Recibos, comprobantes 

Receivables: Cuentas a cobrar, créditos 

Receiver: Síndico del concurso o quiebra. Representante legal de la masa del 
fallido,  cuyos  bienes  administra  y  liquida  y  en  cuyo  nombre  actúa  ante  la 
Justicia 

Receiver order: Designación del síndico del concurso o quiebra 

Receiver’s certificate: Título de deuda emitido por un síndico, quien emplea la 
recaudación  para  financiar  las  operaciones  de  la  compañía  en  concurso  o 
quiebra 

Recognition  of  trade  receivables  already  recorded:  Reconocimiento  sobre 
créditos ya contabilizados 

Reconciliation:  Conciliación.  Análisis  de  una  cuenta  mediante  el  cual  se 
determinan las diferencias que puedan existir entre varios registros contables 
de la misma cuenta 

Record an income: Contabilizar una ganancia 

Record  date:  Fecha  de  registro.  Fecha  a  partir  de  la  cual  el  accionista  es 
oficialmente propietario de la acción, lo que le da derecho a cobrar dividendos 

Recourse loan: Préstamo con aval personal 

Recovery of uncollectible debts: Recupero de deudores incobrables 

Redeem: Rescatar 

Redeemed shares: Acciones rescatadas 

Redemption:  1  Rescate  (de  acciones).  2  Amortización,  pago  (de  títulos  de 
deuda).  

Redemption date: Fecha de rescate 

Redemption price: Precio de rescate 

Rediscount: Redescuento. Volver a descontar un instrumento negociable que 
ya fue descontado con anterioridad 

Rediscount rate: Tasa de descuento 

Reduction in loans: Reducción del pasivo financiero 

Reference price: Precio de referencia 

Reference rate: Tasa de referencia. Tasa de interés que se toma como base 
para el cálculo del interés de una operación financiera a la que se le agrega un 
spread. Suele ser la tasa Libo 

Refinance: Refinanciar 

Refinancing:  Refinanciamiento,  refinanciación.  Sustitución  de  un  crédito  o 
préstamo por una financiación distinta con diferentes condiciones 

Refund: Reembolso, devolución, reintegro 

Refunding: Ver Refinancing 

Registered bond: Bono nominativo 

Registered  security:  1  Título  valor  nominativo.  2  Título  valor  inscripto  en  la 
Securities and Exchange Commission (SEC) de Estados Unidos 

Registered  share:  Acción  nominativa.  Acción  emitida  a  nombre  de  una 
determina persona y a su orden, por lo que en el título figura su nombre 

Registered  share  with  restricted  transferability:  Acción  nominativa  no 
endosable 

Regression análisis: Análisis de regresión. Cálculo estadístico para estimar la 
relación  promedio  entre  una  variable  dependiente  (como  las  ventas)  y  una  o 
más variables independientes (como precio y publicidad) 

Regressive tax: Impuesto regresivo. Gravamen que capta un porcentaje cada 
vez menor del ingreso a medida que éste aumenta 

Regular dividend: Dividendo ordinario 

Regulation  S-X:  Reglamento  de  la  Securities  and  Exchange  Commission 
(SEC)  que  determina  el  formato  y  el  contenido  que  deben  tener  los  libros 
contables 

Reimbursement: Reembolso, reintegro 

Reinsurance: Reaseguro 

Reinvestment discount: Descuento por reinversión. Descuento que aplica una 
sociedad sobre el precio de una emisión de acciones a favor de los accionistas 
que  deciden  reinvertir  sus  utilidades  en  lugar  de  cobrar  los  dividendos  en 
efectivo 

REIT:  Fondo  de  inversiones  inmobiliarias.  Fondo  común  de  inversión  que 
invierte  en  bienes  raíces  sobre  la  base  del  principio  de  dispersión  geográfica 
del riesgo 

Release clause: Cláusula de un contrato de hipoteca que permite desgravar el 
bien prendado o hipotecado después del pago de un determinado porcentaje 
de la deuda 

Release of funds: Liberación de fondos 

Reliability:  Confiabilidad.  Los  estados  contables  deben  contener  información 
verdadera y una de las cualidades que debe satisfacer para que lo sea es la 
confiabilidad. Significa que la información debe prepararse conforme a criterios, 
normas y reglas que le otorguen el carácter de creíble 

Relief:  Desgravación.  Método  tributario  que  reduce  la  carga  impositiva  a 
determinado tipo de actividades 

Reminder: Reclamo de pago 

Remittance: Remesa. Transferencia de fondos a través de un cheque, envío 
de dinero en efectivo o una orden de pago 

Rendering of accounts: Rendición de cuentas 

Rendering of services: Prestación de servicios 

Renegotiated loan: Préstamo renegociado 

Renew: Renovar, prorrogar, extender 

Renewal: Renovación, prórroga 

Rent expenses: Gastos de alquiler 

Rental income: Ingreso por alquileres 

Rents payable: Alquileres a pagar 

Rents receivable: Alquileres a cobrar 

Reorder point: Nivel de existencias que requiere la reposición de stock 

Reorganization: I Proceso concursal en el que se reestructuran los pasivos de 
la  sociedad. 
jurídica, 
administrativa y/o financiera de una organización empresaria con la finalidad de 
mejorar su situación económica, financiera y productiva 

II  Proceso  de  modificación  sobre 

la  estructura 

Repatriation:  Repatriación  (de  capital).  Recuperación  de  activos  invertidos 
fuera del país 

Repayment: Pago, cancelación, reembolso 

Replacement cost: Costo de reposición 

Replacement cost accounting: Contabilidad a costo de reposición 

Replacement  method  of  depreciation:  Método  de  amortización  mediante  el 
cual  la  suma  actual  amortizada  aumenta  en  un  porcentaje  al  cual  se  llega 
comparando el valor de reposición del activo y su costo de adquisición 

Replacement price: Precio de reposición 

Replacement value: Valor de reposición 

Replicate:  Replicar.  Duplicar  métodos  o  procesos  de  recopilación  de  datos 
para confirmar o negar una suposición o serie de circunstancias 

Report: 1  Informe,  dictamen,  memoria.  2  Presentar un informe o memoria. 3 
Contabilizar 

Report form of balance sheet: Presentación tipo informe. Ver Form of balance 
sheet 

Reporting:  Proporcionar  periódicamente  datos  financieros  relevantes  para  la 
toma de decisiones o procedimientos de control 

Reporting currency: Moneda de cuenta. Moneda utilizada en los estados de 
resultado 

Representative office: Oficina de representación 

Representative simple: Muestra representativa 

Reproduction  cost:  Costo  de  reposición.  Costo  que  implica  reemplazar  un 
activo por otro idéntico 

Repurchase price: Precio de recompra, precio de rescate. Precio que paga la 
empresa por sus propias acciones en caso de reducción de capital 

Resale: Reventa 

Resale merchandise: Mercadería de reventa 

Resale price: Precio de reventa 

Rescheduling of debt: Reajuste del vencimiento de la deuda 

Research  and  Development  (R&D)  costs:  Gastos  de  investigación  y 
desarrollo 

Reserve:  Reserva.  Parte  de  las  utilidades  retenidas  destinada  a  un  fin 
específico  como  la  ampliación  de  una  planta  o  creación  de  un  fondo  de 
amortización 

Reserve currency: Moneda de reserva 

Reserve for allowances: Reserva para bonificaciones 

Reserve for bad debt: Reserva para deudores incobrables 

Reserve for contingencias: Reserva para contingencias 

Reserve for retirement of preferred stock: Reserva para rescate de acciones 
preferidas 

Reserve fund: Fondo de reserva 

Reserve  required  by  the  articles  of  association:  Reserva  estatutaria. 
Reserva mínima que debe mantener una sociedad según su estatuto 

Reset bond: Bono ajustable. Bono que en determinadas fechas ajusta su tasa 
de interés para poder negociar a su valor original 

Residual equity theory: Teoría que afirma que los accionistas comunes son 
los verdaderos propietarios de la compañía, por lo que habría que consultarles 
en la toma de decisiones 

Residual  income  (RI):  Resultado  operativo  que  un  centro  de  inversión  es 
capaz de obtener por encima de un retorno mínimo esperado sobre sus activos 

Residual  value:  Valor  residual,  valor  de  recupero.  Valor  de  mercado  de  un 
activo al finalizar su vida útil 

Resource allocation: Asignación de recursos 

Resource gap: Déficit de recursos 

Resources: Recursos 

Restatement: Actualización de los estados contables 

Restatement 
in  constant  Money:  Reexpresión  en  moneda  constante, 
reexpresión  monetaria.  Proceso  mediante  el  cual  las  partidas  que  componen 
los  estados  contables  son  actualizadas  en  moneda  constante  de  igual  poder 
adquisitivo 

Restatement of asset values: Actualización del valor de los activos 

Restocking: Reposición de existencias 

Restricted retained earnings: Proporción de los resultados acumulados que 
legalmente no puede destinarse al pago de dividendos 

Restricted stock: Acciones no ofrecidas por oferta pública 

Restricted surplus: Ver Restricted retained earnings 

Restrictive endorsement: Endoso no a la orden 

Restructuring of debt: Reestructuración de la deuda 

Results: Resultados 

Retail: Al por menor, minorista 

Retail price: Precio minorista 

Retail sales: Ventas al por menor 

Retailer: Vendedor minorista, comerciante 

Retained earnings: Resultados acumulados, resultados no asignados 

Retained  earnings  statement:  Estado  de 
resultados  no  asignados. 
Presentación de la evolución de los resultados acumulados desde el inicio del 
balance hasta su cierre 

Retained income: Ganancia no asignada 

Retention rate: Tasa de retención. Porcentaje de las utilidades netas que pasa 
a la cuenta de resultados no asignados 

Retention rate: Tasa de retención. Porcentaje de las utilidades netas que pasa 
a la cuenta de resultados no asignados 

Retirement:  I  Baja  (de  un  bien  de  uso).  II  Pago  (de  una  obligación).  III 
Cancelación de acciones en tesorería o bonos rescatados. IV Jubilación, retiro 

Retirement annuity: Jubilación 

Retirement fund: Fondo de retiro, caja de jubilaciones 

Return: I Retorno, rendimiento. II Devolución. III Declaración de impuestos 

Return on assets (ROA): Retorno sobre los activos 

Return  on  equity  (ROE):  Retorno  sobre  el  capital.  Se  calcula  dividiendo  el 
patrimonio  neto  al  comienzo  del  ejercicio  por  la  ganancia  neta  del  período 
después  del  pago  de  dividendos  de  acciones  preferidas,  pero  antes  de  los 
dividendos de las acciones comunes 

Return on invested capital: Ver Return on investment 

Return on investment (ROI): Retorno sobre la inversión. Se calcula dividiendo 
el  capital  total  por  la  utilidad  antes  del  pago  de  impuestos,  intereses  y 
dividendos 

Return on sales: Retorno sobre las ventas 

Revaluation: Revalúo 

Revaluation déficit: Pérdida por revalúo de activos. 

Revaluation surplus: Ganancia por revalúo de activos. 

Revenue: I Ingresos, facturación. II Recaudación, rentas públicas. 

Revenue ruling: Interpretación oficial de las normas fiscales que ayuda a los 
contribuyentes a preparar sus declaraciones de impuestos. 

Reversal entry: Contraasiento. Asiento que rectifica un error cometido en un 
registro contable anterior o que anula otro asiento previo. 

Reversal on contingent liabilities: Desafectación de previsiones. 

Reverse  stock  split:  Reducción  de  acciones  en  circulación.  Mecanismo 
mediante  el  cual  una  sociedad  disminuye  la  cantidad  de  acciones  en 
circulación.  Consiste  en  canjear  una  acción  nueva  por  varias  unidades  de 
anteriores emisiones.  

Reversing  entry:  Técnica  contable  en  la  que  los  asientos  de  ajuste 
relacionados con pagos o cobros son literalmente invertidos el primer día del 
siguiente ejercicio contable.  

Revolving credit: Crédito renovable, crédito de renovación automática. Crédito 
que puede ser renovado sin negociaciones adicionales. 

Revolving  fund:  Fondo  que  está  en  continuo  movimiento,  siendo  el  ejemplo 
típico el fondo fijo que se gasta y se repone rápidamente.  

Right: Derecho preferente de suscripción. Derecho inherente a la condición de 
accionista  a  suscribir,  en  un  aumento  de  capital,  un  número  de  acciones 
nuevas proporcional al valor nominal de las acciones que posee. 

Right of redemption: Derecho que tiene el deudor hipotecario a recuperar su 
inmueble  ya  ejecutado  siempre  que  pague  la  suma  adeudada  (capital  e 
intereses), más los costos de la ejecución. 

Right of return: Derecho a devolución. 

Right-hand  side:  Lado  derecho  del  balance  que  abarca  el  pasivo  y  el 
patrimonio neto. 

Rights offering: Oferta de derechos de suscripción. 

Risk: Riesgo.  

Risk análisis: Análisis de riesgo. 

Risk capital: Capital de riesgo.  

Risk Premium: Prima de riesgo. Rendimiento adicional que un inversor exige a 
cambio  soportar  el  riesgo  inherente  a  una  inversión.  Es  igual  a  la  diferencia 
entre el retorno libre de riesgo y el retorno total de una inversión riesgosa. 

Risk spread: Diversificación de riesgos. 

Risk-adjusted return: Retorno ajustado por exposición a un riesgo. 

Risk-free asset: Activo libre de riesgo. 

Risk-free borrowing: Toma de fondos a tasa libre de riesgo. 

Risk-free return: Retorno sobre una inversión libre de riesgo. 

Riskless transaction: Operación sin riesgo.  

Robinson-Patman Act: Ley estadounidense que prohíbe cotizar un producto 
diferente  a  dos  clientes  que  compiten  en  el  mismo  mercado,  salvo  que  las 
diferencias de costos de fabricación, venta o entrega lo justifiquen. 

Rolling forward budget: Ver Continuous budget.  

Rollover:  1  Refinanciación.  Renovación  de  una  obligación  a  corto  plazo  por 
acuerdo entre deudor y acreedor. 2 Traslado de fondos de una inversión a otra.  

Royalty: Regalía, royalty. Pago al propietario, que podrá ser el creador o no de 
una obra original, por el derecho al uso de la misma. 

Rule  of  72:  Regla  del  72.  Fórmula  para  calcular  el  tiempo  aproximado  que 
tarda en duplicarse un capital puesto  a interés compuesto. Según la fórmula, 
hay que dividir 72 por la tasa de interés. 

Rule off: Separar con una línea. De esta forma se indica que la suma no debe 
ser modificada porque representa una cifra acumulada. Los contadores trazan 
una línea cuando cierran o saldan cuentas. 

Running yield: Tasa de retorno. Interés anual de un bono dividido el precio de 
mercado. 

S 

S corporation: Ver Subchapter Scorporation. 

Safe  harbor:  Movimiento 
consecuencias legales o impositivas. 

financiero  o  contable  destinado  a  evitar 

Safe  harbor  rule:  Cláusula  de  una  ley  tributaria  estadounidense  promulgada 
en 1981 que permite a las compañías deficitarias vender sus beneficios fiscales 
provenientes de recientes compras de activos firmando contratos de leaseback 
con empresas rentables. Ver Leaseback.  

Safe-deposit box: Caja de seguridad. 

Safeguarding  of  assets:  Protección  de  activos.  Mediante  un  adecuado 
sistema de control interno, la compañía salvaguarda sus activos evitando robos 
y accidentes que los dañen. 

Safekeeping: Custodia de valores. 

Safety  stock:  Existencia  de  seguridad.  Unidades  extra  de  inventario  que 
constituyen  la  reserva  para  cubrir  aumentos  imprevisibles  de  la  demanda  o 
demoras en las entregas. 

Salaries and wages payable: Remuneraciones a pagar.  

Sale: Ver Sales. 

Sale and leaseback: Ver Leaseback.  

Sales: Ventas.  

Sales and advertising expenses: Gastos de comercialización y promoción.  

Sales budget: Presupuesto de ventas. 

Sales charge: Comisión de venta.  

Sales  discount:  Descuento  por  pronto  pago,  descuento  de  caja.  Descuento 
que concede el vendedor al comprador por la pronta cancelación de la factura.  

Sales for the year: Ventas del período. 

Sales forecasting: Proyección de ventas.  

Sales income: Ingresos por ventas.  

Sales  journal:  Diario  de  ventas.  Libro  diario  donde  se  registran  todas  las 
operaciones  de  venta,  pudiéndose  clasificar  por  categoría,  por  ejemplo  por 
línea de productos.  

Sales load: Comisión de venta.  

Sales of fixed assets: Ventas de bienes de uso. 

Sales of noncurrent investments: Ventas de inversiones permanentes. 

Sales outlet: Punto de venta. 

Sales price variante: Variación del precio de venta. Diferencia entre el precio 
de  venta  real  por  unidad  y  el  precio  de  venta  presupuestado  por  unidad, 
multiplicado por la cantidad de unidades vendidas. 

Sales quantity variance: Ver Sales volume variance.  

Sales return: Devolución de ventas. Cuenta de resultado negativo que refleja 
las devoluciones efectuadas por los compradores.  

Sales tax: Impuesto sobre las ventas. 

Sales volume: Volumen de ventas.  

Sales volume variante: Variación del volumen de ventas. Diferencia entre la 
cantidad real de unidades vendidas y la cantidad presupuestada, multiplicado 
por el precio de venta por unidad.  

Salvage  value:  Valor  residual.  2  Valor  de  un  activo  fijo  que  fue  totalmente 
amortizado  o  que  no  es  más  de  utilidad  para  la  compañía.  2  En  materia  de 
títulos públicos, valor pendiente de amortización.  

Sales volume variante: Variación del volumen de ventas. Diferencia entre la 
cantidad real de unidades vendidas y la cantidad presupuestada, multiplicado 
por el precio de venta por unidad.  

Salvage  value:  Valor  residual.  1  Valor  de  un  activo  fijo  que  fue  totalmente 
amortizado  o  que  no  es  más  de  utilidad  para  la  compañía.  2  En  materia  de 
títulos públicos, valor pendiente de amortización. 

Simple:  Muestra.  Parte  que  se  separa  de  un  conjunto  y  que  se  considera 
representativa del mismo.  

Sample order: Pedido de muestra.  

Sampling: Muestreo. 1 Selección de muestras representativas de un conjunto 
para  observar  las  características  del  mismo.  2  Técnica  empleada  en  dicha 
selección.  

Sampling error: Error de muestreo. Diferencia entre el valor obtenido mediante 
un  muestreo  y  el  valor  que  se  habría  obtenido  si  se  hubiese  analizado  la 
totalidad del conjunto.  

Savings account: Caja de ahorro. 

Savings account: Caja de ahorro. 

Savings and Loan Association: Sociedad de Ahorro y Préstamo (EE.UU.). 

Savings bank: Banco de ahorro. Banco minorista que acepta depósitos a un 
interés muy bajo. 

Scale buying: Compra a precios escalonados. 

Scale of wages: Escala salarial. 

Scrap sales: Ventas de residuos. 

Scrap value: Valor residual.  

Scrip dividend: Ver Liability dividend.  

Sea carrier: Empresa de transporte marítimo. 

Seasonal factors: Factores estacionales.  

Seasonality:  Estacionalidad.  Evolución  de  una  variable  que  se  repite  en  la 
misma época del año. 

Second preferred stock: Acción subordinada a las preferidas pero con ciertos 
derechos. 

Secondary liability: Responsabilidad subsidiaria.  

Secondary mortgage: Hipoteca de segundo grado. 

Secondary  mortgage  lending:  Préstamo  garantizado  por  una  hipoteca  de 
segundo grado.  

Secondary stocks: Acciones de menor capitalización bursátil, inferior calidad y 
más riesgosas que las blue chips.  

Secret reserve: Ver Hidden reserve. 

Secured bond: Bono garantizado.  

Secured creditor: Acreedor asegurado, acreedor privilegiado.  

Secured debt: Bono garantizado. 

Secured liability: Pasivo garantizado. Obligación garantizada por activos fijos 
u otras garantías.  

Secured loan: Préstamo prendario, crédito garantizado. 

Secured loans: Créditos garantizados.  

Securities: Títulos valores. 

Securities: Títulos valores. 

Securities appreciation: Revalorización de los títulos. 

Securities clearing: Clearing de títulos  

Securities held in pledge: Títulos valores prendados. 

Securities issued in series: Títulos emitidos en serie.  

Securities portfolio: Cartera de valores.  

Securities trading statement: Estado de cuenta bursátil.  

Security: 1 Título valor. 2 Garantía, fianza, caución, prenda.  

Security holding: Tenencia de valores. 

Security market: Mercado de títulos valores.  

Security rating: Calificación crediticia del título valor. 

Seed Money: Primer aporte de capital que realiza un capitalista de riesgo para 
financiar el inicio de las operaciones de una compañía nueva. 

Segment margin: Medida de rentabilidad usada para evaluar el resultado de 
una línea de negocios.  

Self-directed IRA: Cuenta de retiro personal que es activamente manejada por 
su titular, quien nombra a un banco custodio para que ejecute sus órdenes de 
inversión. 

Self-employed individual: Trabajador autónomo. 

Self-financing: Autofinanciación, financiación interna. Política empresarial que 
exige que la compañía genere los fondos que serán aplicados a la financiación 
de nuevos productos.  

Self-insurance: Autoseguro.  

Sell at auction: Vender en subasta, rematar. 

Sell for future delivery: Vender a término. 

Sell forward: Vender a término. 

Sell off: Liquidar activos. 

Sell on credit: Vender a crédito. 

Seller: Vendedor.  

Selling commission: Comisión de venta.  

Selling expenses: Gastos de comercialización.  

Selling group: Ver Selling syndicate.  

Selling price: Precio de venta. 

Selling profit: Ganancia por ventas  

Selling rate: Tipo de cambio vendedor  

Selling syndicate: Sindicato vendedor, grupo vendedor. Grupo de bancos de 
inversión responsable de la venta de una colocación de títulos valores. 

Selling terms: Condiciones de venta.  

Semi-annual: Semestral. 

Semi-finished goods: Productos semiterminados.  

Semi-fixed cost: Ver Semivariable cost.  

Semivariable cost: Costo semivariable, costo semifijo. Costo que varía con los 
cambios de volumen pero, a diferencia de los costos variables, no guarda una 
relación directa con dichas modificaciones.  

Senior  security:  Título  valor  con  derechos  prioritarios.  Título  valor  con 
prelación respecto de otros títulos en la  estructura de capital de la compañía 
emisora. Por ejemplo, las obligaciones negociables tienen preferencia sobre las 
acciones preferidas, y estas sobre las acciones comunes.  

Seniority: Antigüedad. 

Sensitivity análisis: Análisis de sensibilidad. Mide el impacto que puede tener 
el cambio de una variable en la rentabilidad de una inversión.  

Separate  return:  Declaración  individual  de  impuestos  a  las  ganancias. 
Declaración 
los  cónyuges.  El 
matrimonio opta por la presentación individual cuando prefiere fijar sus propios 
ingresos, deducciones, exenciones y créditos. Ver Joint return. 

impositiva  presentada  por  cada  uno  de 

Serial bonds: Bonos de vencimiento escalonado.  

Service  life:  Vida  útil.  Período  durante  el  cual  se  estima  que  un  activo  fijo 
puede  ser  aplicado  competitivamente  al  proceso  productivo  o  las  actividades 
comerciales. 

Services rendered: Servicios prestados.  

Set of accounts: Grupo de cuentas del libro mayor que adopta una firma en 
particular.  

Settlement: Liquidación. I Proceso por el cual se completa la transac-ción, es 
decir se realiza el pago y se entregan los títulos valores. II En el mercado de 
futuros,  cierre  de  una  posición  abierta  mediante  la  ejecución  de  la  operación 
contraria, lo que elimina la obligación de hacer entrega del bien subyacente en 
la fecha de vencimiento del contrato de futuros. III Acuerdo, pacto.  

Settlement date: Fecha de liquidación.  

Settlement of receivables: Cancelación de créditos. 

Setup: Estructura financiera. 

Severance pay: Indemnización por despido. 

Share:  1  Acción.  2  Cuotaparte  (de  un  fondo  común  de  inversión).  3 
Participación (en el mercado).  

Share buyback: Rescate de acciones.  

Share capital: Capital accionario, capital social. 

Share certificate: Certificado de acción.  

Share dividend: Dividendo en acciones.  

Share issue: Emisión de acciones.  

Share of profits: Participación en las utilidades.  

Share portfolio: Cartera de acciones.  

Share repurchase plan: Programa de recompra de acciones. 

Shareholder: I Accionista. II Cuotapartista (de un fondo común de inversión) 

Shareholder’s equity: Patrimonio neto.  

Shareholding: Participación accionaria.  

Shareholdings: Tenencias accionarias.  

Shares authorized: Acciones autorizadas. 

Shares outstanding: Acciones en circulación.  

Shell  corporation:  1  Compañía  que  está  constituida  como  persona  jurídica, 
pero que casi no posee activos y sus operaciones son escasas. 2 Compañía 
creada para evadir impuestos. 

Shipping company: Compañía naviera.  

Shipping expenses: Gastos de embarque.  

Short bond: Bono corto. Título de deuda a corto plazo (por lo general menos 
de dos años). 

Short  coupon:  1  Cupón  corto.  Cupón  que  cubre  un  período  inferior  a  seis 
meses. 2 Bono corto 

Short-dated: A corto plazo.  

Short-form  report:  Informe  breve,  informe  corto.  Informe  emitido  por  un 
contador  público,  basado  en  el  trabajo  de  auditoría,  mediante  el  cual  el 
profesional manifiesta su opinión sobre los estados contables en su conjunto, o 
declara que se abstiene de emitirla.  

Short-term: A corto plazo.  

Short-term borrowings: Préstamos a corto plazo.  

Short-term capital gains: Ganancias por tenencia de valores a corto plazo,  

Short-term debt: Deuda a corto plazo. Deuda pagadera dentro del plazo de un 
año.  

Short-term  debt  ratio:  Indice  de  endeudamiento  a  corto  plazo.  Mide  la 
capacidad  de  la  compañía  para  hacer  frente  a  sus  obligaciones  en  el  corto 
plazo.  

Short-term investment: Inversiones a corto plazo.  

Short-term investments: Colocaciones transitorias.  

Short-term loans: Préstamos a corto plazo.  

Shortage: 1 Déficit, escasez. 2 Faltante.  

Shortage  costs:  Costos  incurridos  cuando  se  produce  un  faltante  de 
inventario.  

Shrinkage: 1 Merma, contracción. 2 Pérdida.  

Sight bill: Letra de cambio a la vista.  

Sight deposits: Depósitos a la vista.  

Sight draft: Letra de cambio a la vista.  

Silent  partner:  Socio  oculto.  Socio  que  no  tiene  ninguna  función  en  el 
management de la compañía, pero representa una parte de la inversión y es 
responsable  por  las  obligaciones  proporcionales  a  su  participación  en  la 
sociedad.  

Simple  capital  structure:  Estructura  de  capital  simple.  Estructura  financiera 
que  no  contiene  equivalentes  de  acciones  ordinarias,  es  decir  acciones 
preferidas  u  obligaciones  negociables  convertibles  en  acciones  comunes. 
Tampoco incluye títulos valores con potencial de dilución.  

Simple creditor: Acreedor común.  

Simple interest: Interés simple.  

Simple rate of return: Ver Accounting rate of return.  

Simple regresión: Regresión simple. Análisis de regresión que sólo incorpora 
una variable independiente.  

Single-entry bookkeeping: Teneduría de libros por partida simple.  

Single-premium  life  insurance:  Seguro  de  vida  de  prima  única.  Seguro  de 
vida cuya póliza se adquiere abonando la prima en un solo pago.  

Single-step income statement: Formato del estado de resultados que elimina 
la  mayoría  de  los  subtotales,  como  ganancia  bruta  y  ganancia  operativa. 
Primero aparecen todos los ingresos y utilidades y luego todos los egresos y 
pérdidas. El resultado final de la actividad se determina por diferencias.  

Sinking  fund:  Fondo  de  amortización.  Depósito  periódico  de  dinero  o  títulos 
que  realiza  el  prestatario,  conforme  a  las  condiciones  del  crédito  o  de  la 
emisión de deuda a largo plazo, para rescatar la totalidad o parte de uno u otro.  

Sister  corporations:  Compañías  hermanas.  Compañías  controladas  por  el 
mismo grupo de accionistas.  

Skimming pricing: Estrategia aplicada cuando se introduce en el mercado un 
producto  nuevo.  Consiste  en  lanzarlo  a  un  precio  elevado  para  recuperar  la 
inversión  en  investigación  y  desarrollo,  y  luego  el  precio  es  gradualmente 
reducido a medida que pasa el tiempo y se instaura la competencia. El objetivo 
es incrementar al máximo las ganancias de corto plazo.  

Small investors: Pequeños inversores.  

Small shareholder: Accionista minoritario. 

Social accounting: Contabilidad social, cuentas nacionales. 

Soft currency: Moneda  débil.  Moneda  cuyo  tipo  de  cambio  es  poco  estable, 
con  tendencia  a  depreciarse  como  consecuencia  del  bajo  nivel  de  reservas, 
desequilibrios estructurales en la balanza de pagos, inflación, etc.  

Soft  loan:  Crédito  blando.  Crédito  cuyas  condiciones  de  interés  son  muy 
favorables  en  comparación  con  las  que  ofrece  el  mercado,  generalmente  por 
estar subvencionados por el gobierno.  

Sole  proprietor:  Propietario  único.  Persona  dueña  de  todo  el  capital  de  la 
compañía,  responsable  de  todas  sus  deudas  y  beneficiaria  de  todas  sus 
ganancias.  

Solvency: Solvencia.  

Source document: Documento fuente. Comprobante necesario para registrar 
una operación contable. Los asientos del libro diario y los libros de comercio, 

por  ejemplo,  derivan  de  documentos  fuente  como  órdenes  de  compra  y 
facturas de ventas. 

Source of funds: Origen de los fondos.  

Source of supply: Fuente de abastecimiento.  

Special audit.: Auditoría especial. Auditoría que abarca una determinada clase 
de  operaciones,  por  ejemplo  todas  aquellas  relacionadas  con  los  bienes  de 
cambio.  

Special  crossing:  Cruzamiento  especial.  El  cheque  cruzado  en  especial  es 
aquel que entre las líneas paralelas del cruzamiento se escribe el nombre de 
un banco, lo cual significa que sólo puede ser pagado por el girado a favor del 
banco designado en el cruzamiento o a otro banco que éste indique.  

Special-purpose 
preparado 
especialmente para cubrir inquietudes de determinadas personas, por ejemplo 
inversores, entes reguladores, etcétera. 

statement:  Estado 

financial 

contable 

Spin-off:  Escisión.  Es  la  operación  contraria  a  la  fusión.  A  través  de  ella  la 
empresa  separa  sus  diferentes  actividades  con  el  fin  de  elevar  al  máximo  el 
valor  de  las  partes  por  separado  o  para  evitar  el  contagio  de  situaciones 
negativas.  

Split: Ver Stock split.  

Split  up  value:  Valor  de  desguace.  Valor  de  las  distintas  divisiones  de  la 
compañía si se vendieran por separado. 

Spoilage: Desperdicio, deterioro.  

Sponsor: Patrocinante, sponsor.  

Spreading of risks: Diversificación de riesgos 

Spreadsheet:  Hoja  de  cálculos.  Planilla  donde  las  compañías  asientan 
información contable. 

Staff auditor: I Auditor externo empleado por un estudio contable para verificar 
los libros contables de un cliente. II Auditor interno de la compañía que tiene 
por función asegurar el cumplimiento de las políticas contables y la eficacia de 
los controles internos.  

Stale check: Cheque vencido.  

Stamp tax: Impuesto a los sellos.  

Stand-by commitment: Compromiso que asume el banco de tener disponible 
a favor del prestatario una determinada cantidad de dinero durante un período 
establecido. 

Standard  cost:  Costo  estándar,  costo  tipo.  Costo  operativo  o  de  producción 
que  se  estima  cuidadosamente  de  antemano  y  luego  es  comparado  con  el 
resultado realmente obtenido.  

Standard  cost  variante:  Variaciones  en  estándar.  Cuenta  del  sistema  de 
costos estándar que refleja las diferencias entre las erogaciones realizadas por 
los centros de costos y el valor de producción calculado a costos estándar. Se 
debita cuando el valor real supera el estándar, se acredita en el caso inverso.  

Standard  deviation:  Desvío  estándar.  Cálculo  estadístico  que  mide  la 
variabilidad  de  los  retornos  que  registraron  las  acciones  de  una  compañía  o 
una cartera determinada. Es una forma de medir el riesgo de la inversión.  

Standard  opinión:  Informe  que  redacta  el  contador  manifestando  que  los 
estados  contables  de  la  compañía  cumplen  con  los  principios  contables 
generalmente aceptados.  

Standard time allowed: Horas estándar. Tiempo considerado normal para la 
fabricación de unidades reales de producción.  

Staple: Materias primas textiles.  

Start-up: Compañía que recién inicia sus operaciones.  

Stated capital: 1 Capital aportado. 2 Capital legal. Ver Legal capital.  

Stated value: Valor contable. Valor que la compañía asigna a las acciones sin 
valor nominal. Define el capital legal de la sociedad y no tiene relación con el 
precio de mercado.  

Statement: 1 Estado de cuenta. 2 Estados contables.  

Statement of account: Estado de cuenta. 

Statement  of  affaire:  Estado  de  situación  patrimonial,  balance.  Estado 
contable  que  expone  una  visión  global  del  estado  financiero,  económico  y 
patrimonial de la compañía.  

Statement of cash flows: Estado de origen y aplicación de fondos.  

Statement  of  cash  receipts  and  disbursements:  Ver  Statement  of  cash 
flows. 

Statement of condition: Estado de situación patrimonial, balance. 

Statement of financial position: Balance, estado de situación patrimonial.  

Statement of income structure: Estructura de resultados.  

Statement of operations: Estado de resultados.  

Statement of realization and liquidation: Estado de realización y liquidación, 
estado de liquidación. 

Statement of retained earnings: Estado de resultados acumulados, estado de 
utilidades retenidas. 

Static budget: Presupuesto estático. Presupuesto basado en un solo nivel de 
actividad. 

Stationery: Artículos de escritorio, papelería y artículos de oficina.  

Statistical cost control: Control estadístico de costos.  

Statistical quality control: Control estadístico de calidad.  

Statistical sampling: Muestreo estadístico.  

Statutory audit.: Auditoría de cuentas exigida por ley.  

Statutory audit committee: Comisión fiscalizadora.  

Statutory auditor report: Informe del síndico.  

Statutory  consolidation:  Fusión  propiamente  dicha.  Fusión  de  dos  o  más 
compañías donde todas dejan de existir  como  personas  jurídicas  y  nace  una 
nueva que comprende a todas. 

Statutory  merger:  Fusión  por  absorción.  Fusión  de  dos  o  más  compañías 
donde una absorbe a la otra, u otras.  

Statutory reserve: Reserva legal.  

Stock: 1Acción 2 Capital accionario 3 Existencias, inventario, stock.  

Stock book: Libro de existencias.  

Stock buyback: Recompra de acciones.  

Stock certificate: Certificado de acción.  

Stock company: Sociedad por acciones.  

Stock dividend: Dividendos en acciones.  

Stock index futures: Futuros sobre índices bursátiles.  

Stock market: Mercado bursátil, mercado de valores.  

Stock option: Opción sobre acciones.  

Stock outstanding: Acciones en circulación.  

Stock register: Registro de acciones. Libro que llevan las sociedades y donde 
se  asientan  las  emisiones,  transferencias  y  recompras  de  acciones  con  las 
respectivas fechas, valor nominal y toda información pertinente.  

Stock  right:  Derecho  preferente  de  suscripción,  derecho  de  preferencia. 
Privilegio que tienen algunos accionistas de suscribir acciones de una emisión 
nueva antes de que sean ofrecidas al público.  

Stock  split:  Partición  accionaria.  Aumento  de  la  cantidad  de  acciones  en 
circulación de una sociedad sin modificar el capital, ni su valor de mercado. 

Stock subscription: Suscripción de acciones.  

Stock swap: Swap de acciones, canje de acciones. 

Stock yield: Rendimiento de la acción. 

Stockbuilding: Acumulación de existencias.  

Stockholder: Accionista.  

Stockholder of record: Tenedor registrado. Propietario de una acción según 
los libros de la compañía. 

Stockholders’ equity: Patrimonio neto.  

Stockout cost: Ver Shortage costs. 

Stockowner: Accionista.  

Stop a check: Bloquear el pago de un cheque. 

Stop payment: Ver Stop a check. 

Storage: Almacenamiento, almacenaje. 

Storage costs: Gastos de almacenaje.  

Storehouse: Depósito, almacén.  

Storeroom: Ver Storehouse.  

Stores: Almacenes de materiales. Cuenta de control donde se registra el valor 
de las materias primas y los artículos generales que se adquieren.  

Straight-line depreciation 

Amortización  constante,  método  de  línea  recta.  Cálculo  de  la  cuota  de 
amortización del bien basado en la aplicación de un porcentaje fijo de su valor 
original,  porque  se  considera  que  los  servicios  que  presta  dicho  activo  son 
constantes durante toda su vida útil.  

Strategic planning: Planeamiento estratégico.  

Strike price: Ver Exercise price.  

Subchapter  S  corporation:  En  Estados  Unidos,  tipo  de  sociedad  cuyos 
accionistas son gravados impositivamente como si fueran socios de la misma, 
es decir que la ganancia de la compañía es considerada un ingreso directo de 
los  accionistas,  haya  sido  o  no  distribuida.  Para  entrar  en  la  categoría  de  S 
corporation,  la  organización  no  debe  tener  más  de  35  accionistas,  debiendo 
todos  que  residir  en  el  país,  y  contar  con  sólo  una  clase  de  acciones.  La 
principal ventaja de este tipo de sociedad es que los accionistas evitan la doble 
imposición.  

Subcontractor: Subcontratista  

Sublease: Sublocación, subarrendamiento. 

Subordinated debenture: Debenture subordinado. Debenture cuyo pago está 
subordinado a todas las obligaciones presentes y futuras con mayor prioridad 
de pago. 

Subordinated debt: Deuda subordinada.  

Subscribed and paid capital: Capital suscripto e integrado.  

Subscribed capital: Capital suscripto. 

Subscription: Suscripción. Compromiso de adquirir acciones.  

Subsequent  event:  Acontecimiento  posterior  al  cierre.  Hecho  ocurrido 
después  del  cierre  de  los  estados  contables,  pero  anterior  a  la  emisión  del 
dictamen  del  auditor.  Normalmente  es  un  acontecimiento  que  afecta 
significativamente la posición financiera o capacidad de generar ganancias de 
la compañía en cuestión.  

Subsidiaries and related companies: Sociedades controladas y vinculadas. 

Subsidiary: Subsidiaria, filial.  

Subsidiary account: Cuenta auxiliar, subcuenta. 

Subsidiary  accounts:  Cuentas  auxiliares.  Cuentas 
aparecen en el libro mayor general.  

transitorias  que  no 

Subsidiary company: Ver Subsidiary.  

Subsidiary ledger: Mayor auxiliary, submayor.  

Subsidy: Subsidio, subvención. 

Substance over form: Ver Theoretical substance. 

Successful  efforts  accounting:  Método  contable  aplicable  a  los  costos  de 
exploración  en  la  industria  extractiva,  en  especial  compañías  petroleras  y 
gasíferas. Conforme a este método, los gastos de los proyectos exitosos son 
diferidos mientras que los de los no exitosos son inmediatamente cargados a 
pérdida.  Los  costos  capitalizados  aplicables  a  los  yacimientos  en  explotación 
se amortizan sobre la base de las reservas producidas. Comparar con Full-cost 
method.  

Sum-of-the-years’ digits (SYD) method: Amortización decreciente por suma 
de dígitos. Método de amortización acelerada donde las cifras reconocidas en 
los primeros períodos de la vida útil del activo son superiores a las reconocidas 
en los últimos períodos. 

Sundry: Diversos, varios. 

Sundry accounts: Cuentas varias.  

Sundry accrued liabilities: Deudas diversas devengadas. 

Sundry creditors: Acreedores varios. 

Sundry expenses: Gastos varios.  

Sunk cost: Costo hundido (vencido). Costo incurrido en el pasado y cuyo total 
no se verá afectado por ninguna decisión tomada ahora o en el futuro.  

Supplementary statements: Estados complementarios.  

Suplí:  1Provisión,  suministro,  abastecimiento.  2  Oferta  (en  contraposición  a 
demanda).  

Surcharge: Recargo.  

Surety:  1  Caución,  fianza.  2  Fiador  solidario,  garante  solidario  (es  decir 
responde en caso de incumplimiento del obligado principal).  

Surplus: 1 Superávit, excedente, sobrante. 2 Prima de emisión.  

Surrender value: Valor de rescate.  

Surtax: Impuesto adicional.  

Suspense account: Cuenta temporaria que registra parte de una operación.  

Swap:  Swap,  operación  de  pase,  canje.  Operación  que  consiste  en 
intercambiar un título valor por otro.  

Swing loan: Préstamo puente.  

Swollen inventory: Inventario inflado. 

Syndicate: Consorcio, sindicato.  

Syndicated loans: Préstamos sindicados.  

System of accounts: Sistema de cuentas.  

Systematic risk: Riesgo sistemático. Riesgo proveniente de fuerzas fuera del 
control  de  la  compañía.  Dentro  de  esta  categoría  se  encuentran  el  poder 
adquisitivo, las tasas de interés y los riesgos de mercado.  

Systems analyst: Analista de sistemas.  
T 

T  account:  Cuenta  T.  Diseño  de  cuenta  generalmente  empleado  para 
demostrar los movimientos de las cuentas en forma sintética. A la izquierda de 
la T se ubica el debe y a la derecha el haber 

T-bill: Ver Treasury bill 

Take-home pay: Ver Disposable income 

Takeout: 1 Crédito hipotecario a largo plazo que refinancia un crédito a corto 
plazo  destinado  a  la  construcción.  2  Retiro  de  dinero  de  una  cuenta  de 
corretaje 

Takeover: Toma de control, adquisición, takeover 

Takeover  bid:  Oferta  pública  de  takeover.  Procedimiento  por  el  cual  una 
persona física o jurídica ofrece públicamente a los accionistas de una sociedad 
comprarles sus acciones en condiciones determinadas, con el fin de asumir el 
control de dicha sociedad 

Tangible asset: Activo tangible 

Tangible assets: Activos tangibles, bienes tangibles 

Tangible net worth: Patrimonio neto tangible. Activos totales menos los bienes 
intangibles y total de deudas 

Target cost: Ver Standard cost 

Tariff: 1 Arancel aduanero 2 Tarifa 

Tax: Impuesto, gravamen 

Tax accruals: Impuestos acumulados 

Tax allowance: Desgravación fiscal 

Tax anticipation bill (TAB): Título de deuda a corto plazo que emite el Tesoro 
de  Estados  Unidos  cuando  su  recaudación  fiscal  no  alcanza  para  cubrir  sus 
desembolsos 

Tax  anticipation  note  (TAN):  Título  de  deuda  a  corto  plazo  que  emite  una 
municipalidad  estadounidense  cuando  necesita  fondos  antes  de  la  fecha  de 
recaudación fiscal 

Tax audit.: Auditoría fiscal 

Tax avoidance: Reducción de la carga tributaria por medios legales 

Tax base: Base imponible 

Tax basis: Costo de adquisición, para fines impositivos 

Tax benefits: Beneficios fiscales, desgravaciones fiscales 

Tax burden: Carga tributaria 

Tax code: Régimen tributario 

Tax credit: Crédito fiscal 

Tax deduction: Deducción impositiva 

Tax deferral: Postergación del pago de impuestos 

Tax evasión: Evasión fiscal 

Tax exemption: Exención fiscal 

Tax  heaven:  Paraíso  fiscal.  Se  denominan  así  los  países,  generalmente 
chicos,  donde  la  presión  fiscal  es  inferior  a  la  media  de  otros.  Este  hecho 
permite atraer capitales y fomentar la actividad financiera 

Tax incentives: Incentivos fiscales 

Tax liability: Pasivo por impuestos 

Tax lien: Gravamen sobre impuestos adeudados 

Tax  loss  carryback:  Pérdida  trasladable  a  ejercicios  anteriores,  con  fines 
impositivos 

Tax loss carryforward: Pérdida trasladable a ejercicios posteriores, con fines 
impositivos 

Tax planning: Planificación fiscal 

Tax rate: Tasa impositiva 

Tax refund: Devolución de impuestos 

Tax return: Declaración de impuestos 

Tax  shelter:  Refugio  fiscal.  Inversión  que  disminuye  o  difiere  parte  del 
impuesto a las ganancias 

Tax shield: Deducciones que disminuyen el impuesto a las ganancias 

Tax system: Régimen tribut 

Tax value: Valor fiscal 

Tax year: Año fiscal 

Tax-deductible: Deducible a efectos fiscales 

Tax-exempt: Libre de impuestos, exento de impuestos 

Tax-free income: Ganancia libre de impuestos 

Tasable: Imponible 

Taxable base: Base imponible 

Taxable income: Ganancia imponible 

Taxes: Cargas fiscales, impuestos 

Technical revaluation: Revalúo técnico 

Temporarily  restricted  net  assets:  Activo  neto  con  restricción  temporaria. 
Fondos  cuya  utilización  ha  sido  limitada  por  terceras  partes  hasta  el 
acaecimiento  de  un  determinado  hecho.  Por  ejemplo,  una  organización  sin 
fines  de  lucro  puede  recibir  una  donación  de  bienes  cuyo  uso  fue  restringido 
por el donante hasta después de cierta fecha 

Temporary investments:  Inversiones transitorias. Estrategia que consiste en 
fácilmente 
invertir  excesos  estacionales  de  efectivo  en 

títulos  valores 

negociables que la compañía tratará de convertir otra vez en efectivo dentro del 
año 

Temporary workers: Trabajadores temporarios 

Tender:  Oferta.  1  Ofrecer  dinero  o  mercancias  para  cancelar  una  deuda.  2 
Presentar una oferta formal para comprar un título valor 

Term: 1 Plazo, duración, vigencia. 2 Ver Terms of payment 

Term loan: Préstamo a plazo. Préstamo a mediano o largo plazo que un banco 
comercial o una aseguradora otorga a una compañía para financiar la compra 
de bienes de capital 

Terms of payment: Condiciones de pago 

Test of transaction:  Procedimiento  de  auditoría  que  verifica  las  operaciones 
especiales y la correspondiente documentación 

Theoretical capacity: Capacidad teórica. Ver Ideal capacity 

Theoretical  substance:  Teoría  que  establece  que  la  sustancia  prevalece 
sobre  la  forma  legal  de  llevar  la  contabilidad  financiera.  Un  ejemplo  es  la 
inclusión  de  los  equivalentes  de  acciones  ordinarias  en  el  cálculo  de  las 
ganancias  por  acción  pese  a  que  tales  títulos  valores  no  son  legalmente 
considerados acciones comunes 

Thinking  program:  Software  utilizado  por  los  contadores  que  preparan 
informes escritos a sus clientes 

Tied loan: Préstamo condicionado 

Time card: Tarjeta diaria de trabajo. Tarjeta empleada para imputar la mano de 
obra al proceso productivo. Cada operario tiene su ficha y allí queda registrado 
el tiempo destinado a cada lote 

Time deposit: Depósito a plazo. Cuenta abierta en una entidad financiera en la 
que se depositan fondos a una determinada tasa de interés y por un período 
fijado de antemano 

Time draft: Letra de cambio a término 

Time ticket: Ver Time card 

Time value of money: Valor del dinero en el tiempo. Concepto basado en que 
el dinero tendrá mayor valor cuanto antes se lo reciba 

Times-interest-earned ratio: Ver Interest coverage ratio 

Total assets: Activo total 

Total assets turnover (TAT): Rotación de activos 

Total  capitalization:  Capitalización  total.  Estructura  de  capital  de  una 
compañía, incluyendo la deuda a largo plazo y todos los tipos de capital 

Total consolidated assets: Activo total consolidado 

Total consolidated liabilities: Pasivos totales consolidados 

Total cost: Costo total 

Total current assets: Activo corriente total 

Total current liabilities: Pasivo corriente total 

Total indebtedness: Endeudamiento total 

Total non-current assets: Total activo no corriente 

Total  return:  Retorno  total.  Retorno  anual  de  una  inversión,  incluyendo  la 
apreciación y los dividendos o intereses 

Total stockholders’ equity: Total patrimonio neto 

Traceable  cost:  Costo  identificable.  Costo  atribuible  a  un  determinado 
proceso, segmento del mercado, línea de productos, zona geográfica, etcétera 

Trade: I Negociación, operación, transacción. II Comercio 

Trade acceptance: Aceptación comercial 

Trade  credit:  Crédito  comercial.  Tipo  de  crédito  que  una  compañía  otorga  a 
otra, permitiendo a esta última comprar mercaderías a la primera sin tener que 
pagarlas de inmediato 

Trade déficit: Déficit comercial 

Trade discount: Descuento por cantidad 

Trade payable debts: Deudas comerciales 

Trade payables: Deudas comerciales 

Trade receivables: Deudores por ventas 

Trade surplus: Superávit comercial 

Trademark: Marca de fábrica, marca registrada 

Trading on equito: Apalancamiento o uso de fondos tomados en préstamo, en 
especial a largo plazo, para fondear inversiones. El apalancamiento es positivo 
cuando la tasa de retorno que generan esos fondos es superior a los intereses 
que paga la compañía por el uso de ese dinero 

Transaction  risk:  Riesgo  de  que  el  tipo  de  cambio  sufra  modificaciones 
durante el período comprendido entre la firma del contrato nominado en divisas 
y la fecha de pago 

Transaction test: Ver Test of transaction 

Transactions: Operaciones comerciales 

Transfer agent: Agente de transferencias 

Transfer  price:  Precio  que  pagan  las  diferentes  divisiones  de  una  misma 
compañía cuando realizan operaciones entre sí 

Transfer  pricing:  Fijar  el  precio  de  los  productos  o  servicios  que  se 
intercambian las distintas divisiones de una compañía descentralizada 

Transfer tax: Impuesto a las transferencias 

Translation: Conversión de divisas 

Translation differences: Diferencias de cambio 

Translation gain/loss: Ganancia/pérdida por diferencias de cambio 

Translation gain/loss: Ganancia/pérdida por diferencias de cambio 

Translation risk: Ver Accounting risk 

Treasurer: Tesorero 

Treasury Hill: Letra del Tesoro (EE.UU.). Instrumento de deuda emitido por el 
gobierno de Estados Unidos con fecha de vencimiento no superior al año 

Treasury bond: Bono del Tesoro (EE.UU.). Instrumento de deuda emitido por 
el  gobierno  de  Estados  Unidos  con  vencimiento  mínimo  a  diez  años  y 
nominación no mayor a 1.000 dólares 

Treasury note: Nota del Tesoro (EE.UU.). Instrumento de deuda emitido por el 
gobierno de Estados Unidos con vencimiento de uno a diez años y nominación 
mayor a 1.000 dólares 

Treasury stock: Acciones en tesorería, acciones propias en cartera, acciones 
de tesorería. Acciones recompradas por la sociedad emisora y listas para ser 
nuevamente vendidas o canceladas 

Treasury  stock  method:  Procedimiento  que  determina  la  equivalencia  en 
acciones  comunes  de  las  opciones  y  los  warrants.  Se  aplica  cuando  se 
calculan las ganancias por acción. Este método asume que las opciones o los 
warrants  son  ejercidos  al  inicio  del  período  y  que  los  fondos  obtenidos  se 
emplean para la compra y rescate de acciones comunes al precio promedio de 
mercado durante el transcurso del período 

Trial balance: Balance de comprobación, balance de sumas y saldos. Listado 
de  los  saldos  de  toda  cuenta  del  libro  Mayor  que  se  prepara  al  cierre  del 
período contable. Incluye la sumatoria de todos los débitos y créditos en forma 
separada,  debiendo  ser  iguales  ambas  columnas.  Garantiza  que  el  pase  del 
libro Diario al libro Mayor ha sido realizado correctamente. Sirve de base para 
la preparación del Balance General 

Trust:  1  Fideicomiso.  Acuerdo  mediante  el  cual  se  transfiere  el  control  de 
determinados  bienes  a  una  persona  u  organización  (fideicomisario)  para  que 
éste los administre en beneficio de un tercero (beneficiario). 2 Fideicomiso. En 
derecho comercial, contrato que la sociedad emisora de debentures firma con 
un  banco  para  que  éste  se  encargue  de  la  gestión  de  las  suscripciones.  La 
entidad bancaria también controla que se cumplan las cláusulas del acuerdo de 
emisión  de  debentures  y  representa  a  los  futuros  debenturistas.3  Cartel  de 
empresas. Grupo de compañías que crea monopolios y restringe el comercio. 
Este  tipo  de  combinación  de  empresas  operó  libremente  en  Estados  Unidos 
hasta que se promulgó la ley antimonopólica 

Trust account: Cuenta fiduciaria 

Trust company: Institución fiduciaria 

Trustee: Fideicomisario 

Trustee in bankruptcy: Síndico de la quiebra 

Trustor: Fideicomitente. Persona u organización que crea un fideicomiso 

Turnover: 1 Rotación. Frecuencia con la que se reemplazan algunas partidas 
patrimoniales  durante  un  período  contable.  2  Volumen  de  ventas,  ingresos 
brutos 

Turnover tax: Impuesto a los ingresos brutos 

U 

Ultra vires activities: Actividades no autorizadas por el acta constitutiva de la 
sociedad 

Unadjusted rate of return: Ver Accounting rate of return 

Unappropriated  retained  earnings:  Aquellos  resultados  no  asignados  que 
están disponibles para el pago de dividendos 

Unaudited figures: Cifras sin revisar 

Unaudited statement: Estado contable no auditado 

Unavoidable costs: Costos inevitables 

Uncashed checks: Valores a depositar 

Uncertain price outlook: Perspectivas inciertas sobre evolución de precios 

Uncollectable accounts: Cuentas incobrables, créditos incobrables, deudores 
incobrables 

Uncollected funds: Fondos a cobrar 

Unconsolidated financial statements: Estados contables no consolidados 

Unconsolidated  subsidiary:  Subsidiaria  no  consolidada.  Subsidiaria  cuyos 
estados contables no están consolidados con el resto del holding 

Undercapitalization: Insuficiencia de capital 

Underperforming loans: Préstamos con atraso, créditos en mora 

Undervalued: Subvaluado 

Undisclosed reserves: Reservas ocultas 

Undistributed profits: Resultados no asignados, no apropiados 

Unearned  income:  En  materia  tributaria,  ingreso  no  proveniente  del  trabajo 
personal, sino de inversiones 

Unearned interest: Intereses no devengados 

Unearned revenue: 1 Pago recibido antes de prestar el servicio o entregar la 
mercadería. 2 Ver Unearned income 

Unencumbered: Libre de gravámenes 

Unexpired  cost:  Costo  no  expirado.  Todos  los  costos  relacionados  con  los 
ingresos de períodos futuros. Ver Consumed cost 

Unexpired term: Plazo no vencido 

Unfavorable variante: Variación desfavorable. Situación en la que los costos 
reales superan los estándares. Ver Standard cost 

Unfunded: I Sin fondos, sin respaldo financiero. II No financiado 

Uniform  Commercial  Code  (UCC):  Código  de  Comercio  de  los  Estados 
Unidos 

Uniformito:  Uniformidad.  Principio  contable  que  significa  que  las  compañías 
deben  siempre  utilizar  los  mismos  procedimientos  en  la  presentación  de  sus 
estados contables 

Unincorporated: Carente de personalidad jurídica. Ver Incorporation 

Union: Sindicato, gremio 

Union fees: Cuotas sindicales 

Union rate: Salario mínimo fijado por el sindicato 

Unissued  stock:  Acciones  no  emitidas.  Acciones  autorizadas  por  el  acta 
constitutiva de la compañía pero que aún no fueron emitidas 

Unit cost: Costo unitario. Costo aplicado a una unidad de producto o servicio 

Unit price: Precio unitario 

Unlimited liability: Responsabilidad ilimitada 

Unliquidated: Pendiente de pago 

Unlisted company: Sociedad no cotizante 

Unlisted security: Papel no cotizante 

Unpaid dividend: Dividendos impagos, dividendos pendientes de pago 

Unqualified opinión: Dictamen favorable sin salvedades. Informe mediante el 
cual el síndico manifiesta sin restricciones que los estados contables cumplen 
con las normas de auditoría generalmente aceptadas 

Unrealized loss/gain: Pérdida/ ganancia no realizada. Cambio del valor de un 
activo que aún pertenece a la compañía 

Unsecured bond: Bono no garantizado 

Unsecured creditor: Acreedor quirografario 

Unsecured debt: Deuda quirografaria 

Unsecured liabilities: Deuda sin garantía 

Unsecured loan: Préstamo sin garantía 

Upper limit: Ver Ceiling 

Upset  price:  Precio  base.  En  la  jerga  de  las  subastas,  precio  mínimo  que 
acepta el vendedor 

Usage variance: Ver Quantity variance 

Use of funds: Aplicación de fondos 

Useful life: Vida útil 

Utilized capacity: Capacidad aprovechada 

V 

Valuation account: Partida que disminuye o aumenta el monto bruto de una 
cuenta para llegar a un saldo neto. Ejemplos son las previsiones para deudores 
incobrables y las amortizaciones de bienes de uso. 

Valuation allowance: Ver Contra account. 

Valuation  reserve:  Previsión  o  reserva  para  cubrir  la  desvalorización  de  los 
activos de la compañía. Un ejemplo es la previsión para deudores incobrables. 

Value: Valor.  

Value added: Valor agregado. En la etapa productiva, diferencia entre el costo 
de  un  producto  y  el  costo  de  todas  las  materia  primas  empleadas  para 
fabricarlo. Es decir, es aquella parte del costo atribuible a la manufactura del 
mismo.  

Value added tax: Impuesto al valor agregado. 

Value added tax (VAT): Impuesto al valor agregado (IVA).  

Value change: Cambio de valor.  

Value date: Fecha efectiva. Fecha a partir de la cual se empiezan a acumular 
los intereses. En las operaciones cambiarias al contado, es sinónimo de fecha 
de liquidación o fecha de entrega.  

Value for collection: Valor al cobro.  

Value in use: Valor descontado de los ingresos netos en efectivo que van a 
generar los activos de la compañía.  

Variable (factory) overhead: Costo indirecto (de fabricación) variable. Porción 
de  los  gastos  indirectos  de  fabricación  que  varía  directamente  en  proporción 
con  el  nivel  de  actividad.  Ejemplos  son  la  mano  de  obra  indirecta,  el 
combustible y la electricidad.  

Variable  annuity:  Anualidad  variable.  Contrato  de  anualidad  cuyos  pagos 
periódicos dependen de algún factor incierto, como el valor de una cartera de 
títulos valores o el rendimiento de un determinado índice.  

Variable budget: Presupuesto variable. Presupuesto basado en los diferentes 
niveles de actividad. Es una herramienta muy útil para comparar el costo real y 
el costo permitido para el nivel de actividad obtenido.  

Variable  cost:  Costo  variable.  Costo  que  varía  en  proporción  directa  con  el 
volumen de producción.  

Variable costing: Ver Direct costing. 

Variable costs: Costos variables. 

Variable interest rate: Tasa de interés variable.  

Variable  life  insurance:  Seguro  de  vida  variable.  Seguro  de  vida  cuyos 
beneficios dependen del retorno que genere el valor de la póliza invertido en 
carteras de acciones o bonos. 

Variable pricing model: Ver Contribution approach to pricing. 

Variable rate: Tasa flotante, tasa variable. 

Variable  rate  demand  note:  Pagaré  que  es  abonado  a  la  vista  y  genera 
intereses. En la mayoría de los casos dicho pagaré representa dinero solicitado 
en préstamo a un banco comercial.  

Variable rate mortgage (VRM): Hipoteca de tasa variable.  

Variante:  1  Variación,  desviación.  Diferencia  entre  los  ingresos,  costos  o 
ganancias  reales  y  las  cifras  proyectadas.  2  Variación,  desviación.  En 
contabilidad  de  costos,  desviación  entre  el  costo  real  y  el  costo  estándar.  3 
Varianza. En estadística, una de las medidas absolutas de dispersión.  

Variance analysis: Ver Analysis of variances.  

VAT credit: Crédito fiscal IVA. 

Velocity of the money: Velocidad de circulación del dinero. Cantidad de veces 
que se gasta una unidad monetaria en un determinado período.  

Vendee: Comprador.  

Vendor: Vendedor. 

Venture capital: Capital de riesgo.  

Verifiability: Verificabilidad. Una de las cualidades generales de la información 
contable. El término se refiere a que la información suministrada debe permitir 
su comprobación con documentos que la acrediten y confirmen.  

Verification: Verificación. Proceso que comprueba la validez de un documento 
o acto.  

Vertical  análisis:  Análisis  vertical.  Comparación  de  diferentes  tipos  de 
información dentro de un mismo estado contable.  

Vertical  merger:  Fusión  vertical.  Unión  de  dos  compañías  que  desempeñan 
sus actividades en distintas fases del ciclo productivo, siendo una cliente de la 
otra.  

Volume business: Servicios estandarizados.  

Voluntary bankruptcy: Quiebra voluntaria, quiebra a pedido del deudor.  

Voting capital: Ver Voting stock 

Voting stock: Acción con derecho a voto.  

Voucher: Vale, comprobante, recibo.  

W 
X 
Y 

Year activities: Actividad del ejercicio. 

Year-end: Cierre de ejercicio 

Year-end adjustment: Ajuste de cierre de ejercicio  

Year-end exchange rate: Tipo de cambio al cierre del ejercicio 

Yield: Rendimiento, rentabilidad 

Yield to maturity: Rendimiento al vencimiento 

Yield variance: Ver Production yield variance 

Z 

 

RGCX, Ltd. 
907 Lindberg Ave. 
McAllen, TX 

Phone: (956) 686-2221 
Fax: (956) 686-8290 
Español - Inglés Dictionario 

Website: www.rgcx.com
Email: rgcx@rgcx.com 

Español - Inglés Diccionario 

A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z  

- A - 

Abrazadera de la manguera del freno de aire . . . Air brake hose clamp
Abrazadera de pasillo . . . . . . . . . . . . . . Running board brace  
Acoplamiento del compresor. . . . . . . . . . . . Compressor coupling  
Adaptador para cojinete a rodillos. . . . . . . . Roller bearing adapter    
Aislamiento de extremo. . . . . . . . . . . . . . End insulation
Aislamiento de lamina de costado. . . . . . . . . Side sheet insulation
Aislamiento de piso . . . . . . . . . . . . . . . Floor insulation
Aislamiento de techo. . . . . . . . . . . . . . . Roof insulation
Aislamiento de tonel. . . . . . . . . . . . . . . Tank insulation
Ajustador de altura . . . . . . . . . . . . . . . Coupler trunion pocket    
Ajustador del juego . . . . . . . . . . . . . . . Slack adjuster
Alambrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Wiring
Aldaba de puerta. . . . . . . . . . . . . . . . . Door hasp
Aldaba de puerta de tolva . . . . . . . . . . . . Hopper door latch
Alma de travesero de cuerpo . . . . . . . . . . . Bolster web plate
Alma de travesero intermedio. . . . . . . . . . . Crossbearer web plate     
Amarre de esquina superior. . . . . . . . . . . . Top corner tie
Amortiguador suplementario. . . . . . . . . . . . Supplemental snubber
Anclaje central . . . . . . . . . . . . . . . . . Center anchor
Anclaje de tonel. . . . . . . . . . . . . . . . . Tank anchor
Angulo de refuerzo de esquina . . . . . . . . . . Corner gusset
Angulo de refuerzo de larguero de costado . . . . Side gusset
Angulo refuerzo de larguero central . . . . . . . Center sill gusset
Angulo-soporte de piso. . . . . . . . . . . . . . Floor support angle
Anillo de tapa de domo. . . . . . . . . . . . . . Manhole ring
Aparejo de traccion . . . . . . . . . . . . . . . Draft gear
Apoyo de los serpentines de calefaccion . . . . . Heater coil cradle
Arbol del freno de mano . . . . . . . . . . . . . Hand brake shaft
Armazon de tres niveles . . . . . . . . . . . . . Tri level rack
Armazon para pisos a dos niveles. . . . . . . . . Bi level rack
Ataguia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Frame key  

Return to Top

- B - 

Bandas de ventilador o generador. . . . . . . . . Belts-fan or generator    
Barandal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Handrail
Barra candado del divisor de carga. . . . . . . . Load divider locking bar  
Barra de empuje del cilindrodel freno de aire . . Air brake cylinder push rod    
Barra de fondo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Bottom rod
Barra de fondo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Lever connection rod
Barra operadora del ajustador del juego . . . . . Slack adjuster actuating 
rod   
Bastidor lateral de truck . . . . . . . . . . . . Truck side frame
Bateria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Battery
Birlo de cincho . . . . . . . . . . . . . . . . . Tank band stub
Bisagra de placa-puente . . . . . . . . . . . . . Bridge plate hinge

Provided by – RGCX          

    

 

© 2016 RGCX, Ltd. 

Español - Inglés Dictionario 
Bisagra de tapa de escotilla. . . . . . . . . . . Hatch cover hinge
Bolsa de aire para divisor de carga . . . . . . . Load divider-air bag
Bolsa de empuje . . . . . . . . . . . . . . . . . Push pole pocket
Bolsa para estacas. . . . . . . . . . . . . . . . Stake pocket
Bomba de agua . . . . . . . . . . . . . . . . . . Water pump
Bomba de combustible. . . . . . . . . . . . . . . Fuel pump 
Brocal del mecanismo de descarga. . . . . . . . . Capstan  

Return to Top

- C - 

Caballete de techo. . . . . . . . . . . . . . . . Roof seam cap
Cabezal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . End sill
Cabezal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . End sill angle
Cabezal superior. . . . . . . . . . . . . . . . . Top end plate
Cachucha del tubo de descarga . . . . . . . . . . Discharge pipe cap
Cadena de conexion del freno de mano al cilindro. Hand brake connecting chain 
Cadena de la cachucha del tubo de descarga. . . . Discharge pipe cap chain  
Cadena de la tapa del tubo de descarga. . . . . . Outlet cap chain
Cadena de la ventila de seguridad . . . . . . . . Safety vent chain
Cadena de manguera del freno de aire. . . . . . . Air brake hose chain
Cadena del codo multiplicador del freno de mano . Hand brake bell crank chain 
Cadena para tapa de tubo. . . . . . . . . . . . . Pipe cap chain 
Caja de impactos. . . . . . . . . . . . . . . . . Striker casting 
Caja de rozadera. . . . . . . . . . . . . . . . . Side bearing cage 
Calza centradora de travesero de cuerpo . . . . . Body bolster center filler     
Calza de plato de centro. . . . . . . . . . . . . Center plate shim
Calza o placa de desgaste de acoplador. . . . . . Coupler wear plate or shim     
Calza para plato de centro. . . . . . . . . . . . Center plate extension pad 
Candado de muela. . . . . . . . . . . . . . . . . Coupler knuckle lock
Candado de placa-puente . . . . . . . . . . . . . Bridge plate lock
Canto de puerta . . . . . . . . . . . . . . . . . Door edge
Cantonera inferior (bolsa de empule). . . . . . . Bottom corner band
Cantonera superior. . . . . . . . . . . . . . . . Corner cap
Carbones del alternador . . . . . . . . . . . . . Alternator brushes
Carbones del motor de arranque. . . . . . . . . . Starter brushes
Cargador de acoplador . . . . . . . . . . . . . . Coupler carrier
Cargador del aparejo. . . . . . . . . . . . . . . Draft gear carrier
Cargador del divisor de carga . . . . . . . . . . Load divider carriage     
Cargador estatico de baterias . . . . . . . . . . Static battery charger    
Carril de la puerta del compartimiento del motor. Engine compartment door 
track 
Carril de puerta. . . . . . . . . . . . . . . . . Door track
Carril del divisor de carga . . . . . . . . . . . Load divider track
Casquete. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Tank head
Casquete de domo. . . . . . . . . . . . . . . . . Dome head
Casquete del tonel. . . . . . . . . . . . . . . . Tank shell
Chaqueton de tonel. . . . . . . . . . . . . . . . Tank jacket
Chaveta de zapata del freno . . . . . . . . . . . Brake shoe key
Cilindro del freno de aire. . . . . . . . . . . . Air brake cylinder
Cilindro hidraulico . . . . . . . . . . . . . . . Hydraulic cylinder
Cilindro montado en la retranca del freno . . . . Brake beam mounted cylinder 
Cincho de tonel . . . . . . . . . . . . . . . . . Tank band
Codo multiplicador del freno de mano. . . . . . . Hand brake bell crank     
Colector de polvo . . . . . . . . . . . . . . . . Dirt collector

Provided by – RGCX          

         

© 2016 RGCX, Ltd.  

Español - Inglés Dictionario 

Colector de polvo y llave de incomunicar. . . . . Dirt collector & cutout 
cock   
Colgante de centrador de acoplador. . . . . . . . Coupler trunion link
Colgante de puerta. . . . . . . . . . . . . . . . Door hanger
Colgante de retranca. . . . . . . . . . . . . . . Brake hanger
Colgante de seguridad . . . . . . . . . . . . . . Door safety hanger
Compartimiento del motor. . . . . . . . . . . . . Engine compartment   
Componentes del claro de la puerta. . . . . . . . Doorway member
Compresor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Compressor
Compuerta de extremo. . . . . . . . . . . . . . . End gate
Condensador de alternador . . . . . . . . . . . . Alternator capacitor
Conexion de lamina de extremo . . . . . . . . . . End plate connection
Conexion de lamina vertiente. . . . . . . . . . . Slope sheet connection    
Conjunto de arrancador primario (eter). . . . . . Ether primer starter 
assembly 
Conjunto de cojinete a rodillos . . . . . . . . . Roller bearing assembly 
Conjunto ventilador . . . . . . . . . . . . . . . Fan assembly
Contactor de compresor. . . . . . . . . . . . . . Compressor contactor
Contactor del evaporador. . . . . . . . . . . . . Evaporator contractor     
Contrapeso del trinquete del freno de mano. . . . Hand brake pawl weight    
Control de temperatura. . . . . . . . . . . . . . Temperature control
Cople del tubo del freno. . . . . . . . . . . . . Brake pipe coupling
Cubierta de gondola . . . . . . . . . . . . . . . Gondola hood
Cubierta de larguero central. . . . . . . . . . . Center sill hood
Cuerpo de acoplador . . . . . . . . . . . . . . . Coupler body 

Return to Top

- D - 

Deposito del freno de aire. . . . . . . . . . . . Air brake reservoir
Deshidratador . . . . . . . . . . . . . . . . . . Drier
Diafragma de travesero intermedio . . . . . . . . Crossbearer diaphragm 
Diafragma de travesero de cuerpo. . . . . . . . . Body bolster diaphragm    
Dispositivo candado del soporte asegurador  
de remolques . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Trailer hitch locking 
device   
Dispositivo centrador de acoplador. . . . . . . . Coupler centering device  
Dispositivo de amortiguamiento de larguero  
central deslizante. . . . . . . . . . . . . . . . Cushioning device-sliding 
sill
Dispositivo de amortiguamiento de  
extremo de carro . . . . . . . . . . . . . . . . .Cushioning device-end of 
car 
Dispositivo elevador de puerta. . . . . . . . . . Door lifting device
Division central. . . . . . . . . . . . . . . . . Center partition
Divisor de carga. . . . . . . . . . . . . . . . . Load divider
Domo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dome 

Return to Top

- E - 

Eje. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Axle
Elemento del filtro de aire . . . . . . . . . . . Air filter element
Elevador de candado . . . . . . . . . . . . . . . Coupler lock lifter

Provided by – RGCX          

      

 

 © 2016 RGCX, Ltd. 

Español - Inglés Dictionario 
Embolo hidraulico . . . . . . . . . . . . . . . . Hydraulic piston
Empaque de la tapa de la valvula de descarga. . . Outlet cap gasket
Entarimado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Deckboard
Escalera de costado . . . . . . . . . . . . . . . Side ladder
Escalera de extremo . . . . . . . . . . . . . . . End ladder
Escalera de repisa de domo. . . . . . . . . . . . Dome step ladder
Estabiljzador de truck. . . . . . . . . . . . . . Friction castings
Estribo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sill step
Etiqueta EIA. . . . . . . . . . . . . . . . . . . AEI Tag
Extremo de larguero central . . . . . . . . . . . Draft sill  

Return to Top

- F - 

Forma de techo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Roof carline
Forro interior de costado . . . . . . . . . . . . Side lining
Forro interior de extretao. . . . . . . . . . . . End lining
Freno de mano . . . . . . . . . . . . . . . . . . Hand brake
Fulcro de la palanca del freno de mano. . . . . . Hand brake lever fulcrum  
Fulcro de la palanca flotante . . . . . . . . . . Floating lever fulcrum    
Fulcro de la palanca muerta . . . . . . . . . . . Dead lever fulcrum
Fusible . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fuse  

Return to Top

- G - 

Gancho "s" para manguera del freno de aire. . . . Air brake hose "s" hook   
Grapa de amarres. . . . . . . . . . . . . . . . . Roping staple
Grapa de piso . . . . . . . . . . . . . . . . . . Floor clip
Grillete. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Clevis
Guia de la palanca del cilindro . . . . . . . . . Cylinder lever guide
Guia de la palanca flotante . . . . . . . . . . . Floating lever guide
Guia de la varilla del freno de mano. . . . . . . Hand brake rod guide
Guia de larguero delizante. . . . . . . . . . . . Sliding sill guide
Guia de palanca de desacoplar . . . . . . . . . . Uncoupling lever guide    
Guia de puerta de tolva . . . . . . . . . . . . . Hopper door guide
Guia para pedestal de contenedor. . . . . . . . . Container pedestal track  
Guia superior de puerta . . . . . . . . . . . . . Door header angle 
Guias de traverso de truck. . . . . . . . . . . . Truck bolter gibs 
Guias topes de columna bastidor lateral del truck Truck side frame column 
guide  

Return to Top

- I - 

Indicador del nivel de combustible. . . . . . . . Fuel gauge
Interruptor automatico de circuito. . . . . . . . Circuit breaker
Interruptor de alta y baja presion. . . . . . . . High-low pressure switch  
Interruptor de presion del ventilador del  
condensador. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Condenser fan pressure 
switch 
Interruptor del aire para descongelar . . . . . . Defrost air switch

Provided by – RGCX          

         

© 2016 RGCX, Ltd.  

Español - Inglés Dictionario 
Interruptor termico de conexion "klixon". . . . . Defrost klaxon 

Return to Top

- J - 

Junta de laminas de techo . . . . . . . . . . . . Roof splice plate  

Return to Top

- L - 

Lambrin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Belt rail
Lamina de costado . . . . . . . . . . . . . . . . Side sheet
Lamina de extremo . . . . . . . . . . . . . . . . End plate
Lamina de frente, seccion inferior. . . . . . . . Bottom end sheet
Lamina de piso. . . . . . . . . . . . . . . . . . Floor sheet
Lamina de puerta. . . . . . . . . . . . . . . . . Door sheet
Lamina de techo de extremo. . . . . . . . . . . . End roof sheet
Lamina metalica de frente seccion central . . . . Center metal end sheet    
Lamina superior de frente . . . . . . . . . . . . Top end sheet
Lamina vertiente. . . . . . . . . . . . . . . . . Slope sheet
Lamina vertiente de la salida de descarga . . . . Hopper chute
Laminas de techo. . . . . . . . . . . . . . . . . Roof sheets
Larguero central. . . . . . . . . . . . . . . . . Center sill
Larguero de costado . . . . . . . . . . . . . . . Side sill
Larguero de costado corto . . . . . . . . . . . . Sub side sill
Larguero deslizante . . . . . . . . . . . . . . . Sliding sill
Larguero intermedio . . . . . . . . . . . . . . . Intermediate sill
Larguero superior . . . . . . . . . . . . . . . . Top side plate
Larguero superior de costado. . . . . . . . . . . Side plate
Larguero superior (tipo angulo) en carros  
descubiertos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Top chord angle
Linea de aceite lubricante. . . . . . . . . . . . Lube oil line
Linea de combustible o del inyector . . . . . . . Fuel or injector line
Llave angular. . . . . . . . . . . . . . . .  . . Angle cock
Llave de descarga. . . . . . . . . . . . . .  . . Unloading cock
Llave de incomunica. . . . . . . . . . . . .  . . Cutout cock 

Return to Top

- M - 

Mamparo o divisor. . . . . . . . . . . . . .  . . Bulkhead
Manguera de aire blindada. . . . . . . . . .  . . Wire braid air hose
Manguera del cilindro de la retranca del freno. . Brake beam cylinder hose  
Manguera del freno de aire . . . . . . . . .  . . Air brake hose
Manguera del radiador. . . . . . . . . . . .  . . Radiator hose
Manguera del refrigerante. . . . . . . . . .  . . Refrigerant hose
Manija de la valvula de afloje . . . . . . .  . . Release valve handle
Manija de puerta . . . . . . . . . . . . . .  . . Door handle
Manija de tapa de escotilla. . . . . . . . .  . . Hatch cover handle
Manija del divisor de carga. . . . . . . . .  . . Load divider handle  
Marco de escotilla . . . . . . . . . . . . .  . . Hatch frame
Marco de la puerta de descarga . . . . . . .  . . Outlet door frame

Provided by – RGCX          

         

© 2016 RGCX, Ltd.  

Español - Inglés Dictionario 

Mecanismo de la barra candado del  
divisor de carga . . . . . . . . . . . . . . . . .Load divider locking bar 
mechanism 
Mecanismo de los rellenos de costado . . . .  . . Sidewall filler mechanism
Mecanismo de operacion de puerta de tolva. .  . . Hopper door operating 
mechanism 
Mecanismo de puerta abatible . . . . . . . .  . . Dump door mechanism  
Mecanismo de resorte de regreso. . . . . . .  . . Return spring mechanism 
Mensula de pasamanos de plataforma de domo .  . . Dome platform handrail 
bracket 
Mensula de pasillo . . . . . . . . . . . . .  . . Running board support 
Mensula de repisa de domo. . . . . . . . . .  . . Dome step bracket
Mensula de repisa del freno. . . . . . . . .  . . Brake step bracket
Mensula de repisa transversalde extremo. . .  . . Crossover board bracket   
Mensula de seguridad de barra de fondo . . .  . . Bottom rod safety support 
Mensula para palanca de desacoplar . . . . .  . . Uncoupling lever bracket 
Miembro diagonal del soporte asegurador para  
remolques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Trailer hitch diagonal 
strut   
Motor de arranque. . . . . . . . . . . . . .  . . Starter motor
Motor del abanico del evaporador . . . . . .  . . Evaporator fan motor
Motor del compresor. . . . . . . . . . . . .  . . Compressor motor
Motor del ventilador del condensador . . . .  . . Condenser fan motor  
Muela de acoplador . . . . . . . . . . . . .  . . Coupler knuckle 

Return to Top

- N - 

Niple del tuso del freno . . . . . . . . . .  . . Brake pipe nipple 

Return to Top

- O - 

Oreja de colgante de retranca. . . . . . . .  . . Brake beam hanger lug     
Orejas del aparejo . . . . . . . . . . . . .  . . Draft lugs  

Return to Top

- P - 

Palanca de desacoplar tipo no telescopica. .  . . Uncoupling lever-non 
telescoping 
Palanca de desacoplar tipo telescopica . . .  . . Uncoupling lever 
telescoping 
Palanca del cilindro . . . . . . . . . . . .  . . Cylinder lever
Palanca del freno de mano. . . . . . . . . .  . . Hand brake lever
Palanca flotante . . . . . . . . . . . . . .  . . Floating lever
Palanca muerta del truck . . . . . . . . . .  . . Truck dead lever
Palanca operadora de puerta. . . . . . . . .  . . Door operating lever
Palanca viva del truck . . . . . . . . . . .  . . Truck live lever
Parche AAR para extremo de larguero central.  . . Draft sill AAR patch
Pasador de acoplador . . . . . . . . . . . .  . . Coupler draft key
Pasador de bisagra . . . . . . . . . . . . .  . . Bridge plate hinge rod    

Provided by – RGCX          

         

© 2016 RGCX, Ltd.  

Español - Inglés Dictionario 

Pasamanos. . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . Handhold
Pasamanos de plataforma de domo. . . . . . .  . . Dome platform handrail    
Pasillo de costado (carro tanque). . . . . .  . . Side running board
Pasillo de extremo . . . . . . . . . . . . .  . . End running board
Pasillo longitudinal de techo. . . . . . . .  . . Longitudinal running board 
Pasillo transversal de techo . . . . . . . .  . . Latitudinal running board
Pedestal de contenedor . . . . . . . . . . .  . . Container pedestal
Peldano de escalera. . . . . . . . . . . . .  . . Ladder tread
Perno de aldaba de puerta. . . . . . . . . .  . . Door hasp seal pin
Perno de centro. . . . . . . . . . . . . . .  . . Center pin
Perno de conexion del freno. . . . . . . . .  . . Brake connection pin
Perno de muela . . . . . . . . . . . . . . .  . . Coupler knuckle pin
Perno de yugo. . . . . . . . . . . . . . . .  . . Yoke pin
Perno del soporte asegurador para remolques.  . . Trailer hitch pin
Perno principal del soporte asegurador  
para remolques. . . . . . . . . . . . . . . . . . Trailer hitch king pin    
Piezas de relleno longitudinales de anclaje  
de tonel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Tank slabbing
Piso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . Flooring
Placa cubierta del dispositivo de  
amortiguamiento . . . . . . . . . . . . . . . . . Cushioning device cover 
plate 
Placa cubierta detravesero de cuerpo . . . .  . . Body bolster cover plate  
Placa de amarre de travesero intermedio. . .  . . Crossbearer tie plate     
Placa de cubierta de travesero intermedio. .  . . Crossbearer cover plate   
Placa de desgaste de cargador de acoplador .  . . Coupler carrier wear plate     
Placa de desgaste de colgante de tranca. . .  . . Brake hanger wear plate   
Placa de desgaste de contrazapata. . . . . .  . . Brake head wear plate     
Placa de desgaste de retranca en el  
bastidor lateral . . . . . . . . . . . . . . . . .Truck side wear plate-brake 
beam 
Placa de desgaste de travesero . . . . . . .  . . Bolster wear plate
Placa de desgaste de zanco o ca¤a. . . . . .  . . Coupler shank wear plate  
Placa de desgaste del bastidor lateral . . . . . .Truck side wear plate     
Placa de impactos del aparejo. . . . . . . .  . . Draft gear follower
Placa de montaje del soporte asegurador  
para remolques . . . . . . . . . . . . . . . . . .Trailer hitch mounting 
plate 
Placa de nomeclaturas del aparejo del freno.  . . Brake lever badge plate   
Placa de relleno del aparejo . . . . . . . .  . . Draft gear follower plate
Placa de seguridad (candado) . . . . . . . .  . . Locking plate
Placa del trinquete del freno de mano. . . .  . . Hand brake pawl plate     
Placa para levantamiento con gatos . . . . .  . . Jacking pad
Placa-puente . . . . . . . . . . . . . . . .  . . Bridge plate
Plataforma de domo . . . . . . . . . . . . .  . . Dome platform
Plato de centro de cuerpo. . . . . . . . . .  . . Body center plate
Plato de centro de truck . . . . . . . . . .  . . Truck center plate
Polea loca . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . Idler pulley
Porcion de emergencia del freno de aire. . .  . . Air brake emergency portion 
Porcion de servicio del freno de aire. . . .  . . Air brake service portion 
Porta-forros (postes de madera). . . . . . .  . . Lining nailer
Portalampara . . . . . . . . . . . . . . . .  . . Lamp holder
Portapiso. . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . Floor stringer
Poste de centro. . . . . . . . . . . . . . .  . . Center post
Poste de costado . . . . . . . . . . . . . .  . . Side post
Poste de costado intermedio. . . . . . . . .  . . Intermediate side post    
Poste de esquina . . . . . . . . . . . . . .  . . Corner post

Provided by – RGCX          

         

© 2016 RGCX, Ltd.  

Español - Inglés Dictionario 

Poste de extremo . . . . . . . . . . . . . .  . . End post
Poste de puerta. . . . . . . . . . . . . . .  . . Door post
Poste de puerta para clavar. . . . . . . . .  . . Door post nailer
Poste interior de esquina. . . . . . . . . .  . . Inside corner post
Proteccion de valvula de retencion . . . . .  . . Retainer valve shield     
Protector contra chispas . . . . . . . . . .  . . Spark shield
Protector contra chispas de puertas. . . . .  . . Door spark strip
Protector de orificlo de desahogo. . . . . .  . . Vent protector
Protector de puerta contra la intemperie . .  . . Door weather strip
Puerta abatible. . . . . . . . . . . . . . .  . . Dump door
Puerta de costado. . . . . . . . . . . . . .  . . Side door
Puerta de tolva. . . . . . . . . . . . . . .  . . Hopper door
Puerta del compartimiento del motor. . . . .  . . Engine compartment door   
Puerta deslizante de tolva . . . . . . . . .  . . Hopper sliding door  
Puertas de extremo . . . . . . . . . . . . .  . . End door 

Return to Top

- R - 

Radiador . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . Radiator
Ramal de tubo (1") . . . . . . . . . . . . .  . . Branch pipe (1 inch)
Ranura de larguero deslizante. . . . . . . .  . . Sliding sill slot
Receptaculo para tarjetas de defectos. . . .  . . Defect card receptacle    
Rectificador de alternador . . . . . . . . .  . . Alternator rectifier
Reductor del tubo de descarga. . . . . . . .  . . Outlet reducer
Refuerzo de lamina vertiente . . . . . . . .  . . Slope sheet stiffener     
Refuerzo de larguero central . . . . . . . .  . . Center sill stiffener
Refuerzo de larguero de costado. . . . . . .  . . Side sill reinforcement   
Refuerzo de rozadera . . . . . . . . . . . .  . . Side bearing brace
Refuerzo de travesero de cuerpo. . . . . . .  . . Body bolster stiffener    
Refuerzo detecho . . . . . . . . . . . . . .  . . Ceiling truss
Refuerzo diagonal. . . . . . . . . . . . . .  . . Diagonal brace
Refuerzo diagonal de mamparo . . . . . . . .  . . Bulkhead diagonal brace 
Regulador de alternador. . . . . . . . . . .  . . Alternator regulator
Relevador de control . . . . . . . . . . . .  . . Control relay
Relevador retardador . . . . . . . . . . . .  . . Time delay relay
Relleno de extremo . . . . . . . . . . . . .  . . End filler
Relleno de poste de puerta . . . . . . . . .  . . Door post filler
Relleno para paredes de costado. . . . . . .  . . Sidewall filler
Repisa de domo . . . . . . . . . . . . . . .  . . Dome step
Repisa del freno . . . . . . . . . . . . . .  . . Brake step
Repisa transversal de extremo. . . . . . . .  . . Crossover board
Resorte amortiguador . . . . . . . . . . . .  . . Snubber spring
Resorte de afloje del freno de mano. . . . .  . . Hand brake release spring
Resorte de cargador de acoplador . . . . . .  . . Coupler carrier spring    
Resorte de estabilizador de truck. . . . . .  . . Friction casting spring   
Resorte de truck . . . . . . . . . . . . . .  . . Truck springs
Reten de colgante de retranca. . . . . . . .  . . Brake hanger retainer     
Reten de pasador de acoplador. . . . . . . .  . . Coupler draft key retainer     
Reten de perno de yugo . . . . . . . . . . .  . . Yoke pin retainer
Retranca del freno . . . . . . . . . . . . .  . . Brake beam
Revestimiento interior especial. . . . . . .  . . Special interior coating  
Riel candado del divisor de carga. . . . . .  . . Load divider locking rail
Riel interior de friccion. . . . . . . . . . . . .Inside rub rail
Rodillo de puerta. . . . . . . . . . . . . . . . .Door roller

Provided by – RGCX          

         

© 2016 RGCX, Ltd.  

Español - Inglés Dictionario 

Rodillo de rozadera lateral. . . . . . . . . . . .Side bearing roller
Rodillos del divisor de carga. . . . . . . . . . .Load divider rollers
Rozadera lateral de cuerpo . . . . . . . . . . . .Body side bearing
Rozadera lateral de truck. . . . . . . . . . . . .Truck side bearing
Rueda. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Wheel
Rueda dentada del freno de mano. . . . . . . . . .Hand brake ratchet wheel  

Return to Top

- S - 

Sardinel de puerta . . . . . . . . . . . . . . . .Threshold plate
Seguro de puerta . . . . . . . . . . . . . . . . .Door lock
Sello de la flecha del compresor . . . . . . . . .Compressor shaft seal     
Separador de larguero central. . . . . . . . . . .Center sill filler bar
Serpentin de calefaccion . . . . . . . . . . . . .Heater coils
Silleta de pasillo . . . . . . . . . . . . . . . .Running board saddle 
Solenoide de arranque. . . . . . . . . . . . . . .Starter solenoid
Solenoide de descarga. . . . . . . . . . . . . . .Unloader solenoid
Soporte angular de sardinel. . . . . . . . . . . .Threshold support angle   
Soporte asegurador abatible para remolques . . . .Trailer hitch knock down  
Soporte asegurador para remolques carreteros . . .Trailer hitch
Soporte de barandal. . . . . . . . . . . . . . . .Handrail bracket
Soporte de barra de fondo. . . . . . . . . . . . .Bottom rod bracket
Soporte de carril de puerta. . . . . . . . . . . .Door track bracket
Soporte de colgante de retranca. . . . . . . . . .Brake hanger bracket
Soporte de esquina superior. . . . . . . . . . . .Top corner bracket
Soporte de estribo . . . . . . . . . . . . . . . .Sill step bracket
Soporte de grillete. . . . . . . . . . . . . . . .Anchor clevis
Soporte de la llave angular. . . . . . . . . . . .Angle cock bracket
Soporte de la palanca muerta . . . . . . . . . . .Dead lever anchor
Soporte de la valvula del freno de aire. . . . . .Air brake valve support   
Soporte de larguero de escalera. . . . . . . . . .Ladder stile bracket
Soporte de pasamanos . . . . . . . . . . . . . . .Handhold bracket
Soporte de pasillo . . . . . . . . . . . . . . . .Running board bracket     
Soporte de puerta. . . . . . . . . . . . . . . . .Door bracket
Soporte de refuerzo diagonal . . . . . . . . . . .Diagonal brace bracket    
Soporte de seguridad de retranca . . . . . . . . .Brake beam safety support
Soporte de tarjetero para. . . . . . . . . . . . .Placard bracket
Soporte de valvula de afloje . . . . . . . . . . .Release valve bracket     
Soporte del ajustador de altura. . . . . . . . . .Coupler trunion lug
Soporte del apoyo para serpentines de calefaccion Heater coil cradle support     
Soporte del cilindro del freno . . . . . . . . . .Brake cylinder support    
Soporte del codo multiplicador del freno de mano. Hand brake bell crank 
bracke 
Soporte del deposito . . . . . . . . . . . . . . .Reservoir support
Soporte del freno de mano. . . . . . . . . . . . .Hand brake bracket
Soporte del fulcro . . . . . . . . . . . . . . . .Fulcrum brackets
Soporte del fulcro de la palanca muerta. . . . . .Dead lever fulcrum bracket 
Soporte del ramal del tubo . . . . . . . . . . . .Branch pipe support  
Soporte del tablero metalicopara fijar avisos  
en carros tanque . . . . . . . . . . . . . . . . .Tank placard bracket 
Soporte del tubo de la valvula de retencion. . . .Retainer pipe bracket     
Soporte del tubo del freno . . . . . . . . . . . .Brake pipe bracket
Soporte EIA. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .AEI bracket
Soporte o ancla del tubo del freno . . . . . . . .Brake pipe anchor

Provided by – RGCX          

         

© 2016 RGCX, Ltd.  

Español - Inglés Dictionario 

Soporte para portapiso . . . . . . . . . . . . . .Floor stringer bracket    
Soporte para tableros de ruta. . . . . . . . . . .Routing cardboard bracket
Soporte para tubos . . . . . . . . . . . . . . . .Pipe bracket
Soportes del divisor de carga. . . . . . . . . . .Load divider brackets     
Support mensula del soporte para palanca  
de.desacoplar . . . . . . . . . . . . . . . . . . Uncoupling lever bracket 

Return to Top

- T - 

Tablero del evaporador . . . . . . . . . . . . . .Evaporator panel
Tablero metalico para fijar avisos en carros  
tanque. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Tank placard
Tablero para tarjetas de ruta. . . . . . . . . . .Routing cardboard
Tanque de combustible. . . . . . . . . . . . . . .Fueltank
Tapa de domo . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Manhole cover
Tapa de escotilla. . . . . . . . . . . . . . . . .Hatch cover
Tapa de extremo (de cojinetes a rodillos). . . . .End cap
Tapa de la salida de descarga. . . . . . . . . . .Hopper outlet cover  
Tapa de orificio de acoplador. . . . . . . . . . .Coupler hole cap
Tapa del tubo de descarga. . . . . . . . . . . . .Outlet cap
Tapajuntas de poste de puerta. . . . . . . . . . .Door post protection strip     
Tapajuntas para la proteccion de granos. . . . . .Grain strip
Tapon del tubo de descarga . . . . . . . . . . . .Outlet plug
Tarjetero para avisos. . . . . . . . . . . . . . .Placard board
Templador. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Turnbuckle
Termometro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Thermometer
Tira de relleno para piso. . . . . . . . . . . . .Floor filler strip
Tirador de muela . . . . . . . . . . . . . . . . .Coupler knuckle thrower   
Tirante superior . . . . . . . . . . . . . . . . .Top rod
Tirante vertical del soporte asegurador para  
remolques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Trailer hitch vertical 
strut   
Tirantes para piso de armazones. . . . . . . . . .Floor rack slats
Tope amortiguamiento de larguero deslizante. . . .Sliding sill cushion stop
Tope anterior del aparejo. . . . . . . . . . . . .Front draft gear stop     
Tope de puerta . . . . . . . . . . . . . . . . . .Door stop
Tope del bloque de impacto . . . . . . . . . . . .Follower block stop
Tope posterior del aparejo . . . . . . . . . . . .Rear draft gear stop
Tope posterior integral. . . . . . . . . . . . . .Back stop casting
Tornillo elevador del soporte asegurador para  
remolques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Trailer hitch elevating 
screw 
Tornillo "u" de la llave angular . . . . . . . . .Angle cock "u" bolt
Tornillos de tapa de extremo  
(de cojinetes a rodillos) . . . . . . . . . . . . End cap-cap screw
Travesano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Crossbar
Travesero auxiliar . . . . . . . . . . . . . . . .Crosstie
Travesero de cuerpo. . . . . . . . . . . . . . . .Body bolster
Travesero de truck . . . . . . . . . . . . . . . .Truck bolster
Travesero intermedio . . . . . . . . . . . . . . .Crossbearer
Trinquete de rueda dentada del freno de mano . . .Hand brake ratchet
Trinquete del freno de mano. . . . . . . . . . . .Hand brake pawl
Tubo de 1-1/4" del freno . . . . . . . . . . . . .Brake pipe (1-1/4 inch)   

Provided by – RGCX          

         

© 2016 RGCX, Ltd.  

Español - Inglés Dictionario 

Tubo de 3/4" del cilindro del freno. . . . . . . .Brake cylinder pipe (3/4 
inch) 
Tubo de 3/4" del deposito auxiliar . . . . . . . .Auxiliary reservoir pipe 
(3/4 inch) 
Tubo de 3/8" de la valvula de retencion. . . . . .Retainer pipe (3/s inch)  
Tubo de descarga . . . . . . . . . . . . . . . . .Discharge pipe
Tubo para descarga neumatica avisos. . . . . . . .Pneumatic outlet
Tuerca del tubo de descarga. . . . . . . . . . . .Pipe cap
Tuso de 3/4" del deposito de emergencia. . . . . .Emergency reservoir pipe 
(3/4") 
"T" del ramal de tudo. . . . . . . . . . . . . . .Branch pipe tee 

Return to Top

- U - 

Union de larguero de costado . . . . . . . . . . .Side sill connection
Union lateral de travesero auxiliar. . . . . . . .Crosstie side connection  
Union lateral de travesero intermedio. . . . . . .Crossbearer side connection 

Return to Top

- V - 

Valvula check del combustible. . . . . . . . . . .Fuel check valve
Valvula de afloje. . . . . . . . . . . . . . . . .Release valve
Valvula de desahogo no. 8. . . . . . . . . . . . .Number 8 vent valve  
Valvula de expansion . . . . . . . . . . . . . . .Expansion valve
Valvula de retencion . . . . . . . . . . . . . . .Retainer valve
Valvula de seguridad . . . . . . . . . . . . . . .Safety valve
Valvula de servicio rapido . . . . . . . . . . . .Quick service valve
Valvula del freno de aire. . . . . . . . . . . . .Air brake valve
Valvula relevadora de reduccion. . . . . . . . . .Reduction relay valve     
Varilla de afloje del freno de aire. . . . . . . .Air brake release rod     
Varilla de conexion. . . . . . . . . . . . . . . .Connecting rod
Varilla de empuje. . . . . . . . . . . . . . . . .Push rod
Varilla horizontal del freno de mano . . . . . . .Hand brake rod-horizontal
Varilla operadora de puerta. . . . . . . . . . . .Door operating rod
Varilla vertical del freno de mano . . . . . . . .Hand brake rod-vertical 
Vastago de empuje del cilindro en la retranca 
del freno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Brake beam cylinder push 
rod 
Ventila de seguridad . . . . . . . . . . . . . . .Safety vent
Ventilador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fan
Volanta del freno de mano. . . . . . . . . . . . .Hand brake wheel 

Return to Top

- Y - 

Yugo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Yoke 

Return to Top

- Z - 

Provided by – RGCX          

         

© 2016 RGCX, Ltd.  

Español - Inglés Dictionario 

Zapata del freno . . . . . . . . . . . . . . . . .Brake shoe

Return to Top  

Todos los contenidos e imagenes son derechos del autor RGCX, Ltd. 1995 - 2016

Provided by – RGCX          

© 2016 RGCX, Ltd. 

