------------------------------------------------------------------------
A Genecic
------------------------------------------------------------------------

1:1 Qen ouar,/ ;a Vnou] yamio ;n;tve nem ;pkahi

1:2 Pkahi de nafsop ;nnatnau ;erof pe ouoh ;natcob] ouoh ou,aki naf,/
hijen ;vnoun ouoh ou;pneuma ;nte Vnou] nafn/ou hijen nimwou.

1:3 Ouoh peje Vnou] je mareuwini ouoh afswpi ;nje piouwini.

1:4 Ouoh afnau ;nje Vnou] ;epiouwini je nanef ouoh afvwrj ;ebol ;nje
Vnou] oute piouwini nem oute pi,aki.

1:5 Ouoh afmou] ;nje Vnou] ;epiouwini je pi;ehoou ouoh pi,aki afmou]
;erof je pi;ejwrh. Ouoh ;arouhi swpi ;atoou;i swpi ;mpi;ehoou ;nhouit.

1:6 Ouoh peje Vnou] je mareutajro swpi qen ;ym/] ;nte nimwou ouoh
marefswpi efvwrj oute mwou nem mwou ouoh acswpi ;mpair/].

1:7 Ouoh afyamio ;nje Vnou] ;mpitajro ouoh afvwrj ;nje Vnou] oute pimwou
etcaqr/i ;mpitajro nem oute pimwou etcapswi ;mpitajro.

1:8 Ouoh ;a Vnou] mou] ;epitajro je ;tve. Afnau ;nje Vnou] je nanef ouoh
;arouhi swpi ;atoou;i swpi ;mpi;ehoou ;mmah2.

1:9 Ouoh peje Vnou] je marefywou] ;nje pimwou etcaqr/i ;n;tve
;enefcunagwg/ ouoh marefouwnh ;ebol ;nje pisouie. Ouoh acswpi ;mpair/]
ouoh auywou] ;nje nimwou etca;qr/i ;n;tve ;enoucunagwg/ ouoh afouwnh
;ebol ;nje pisouie.

1:0 Ouoh afmou] ;nje Vnou] ;episouie je ;pkahi ouoh nima;nywou] ;nte
nimwou afmou] ;erwou je niamaiou. Ouoh afnau ;nje Vnou] je nanef.

1:01 Ouoh peje Vnou] je mare ;pkahi ;ini ;ebol ;nhan;cmeh ;ncim ;nci]
;n;;jroj kata genoc nem kata ;ini nem ou;ss/n ;mmacoutah ef;iri ;noutah
;ere pef;jroj ;nq/tf kata genoc hijen ;pkahi ouoh acswpi ;mpair/].

1:02 Ouoh ;a ;pkahi ;ini ;ebol ;nhan;cmeh ;ncim ;nci] ;n;jroj kata genoc
nem kata ;ini nem ou;ss/n ;mmacoutah ef;iri ;noutah ;ere pef;jroj ;nq/tf
kata genoc hijen pikahi ouoh afnau ;nje Vnou] je naneu.

1:03 Ouoh ;arouhi swpi ;atoou;i swpi ;mpi;ehoou ;mmah 3.

1:04 Ouoh peje Vnou] je marouswpi ;nje hanvwct/r qen pitajro ;nte ;tve
eyrouerouwini ;mpikahi ;eouw] oute pi;ehoou nem pi;ejwrh.

1:05 Ouoh marouswpi ;ehanm/ini nem hanc/ou nem han;ehoou nem hanrompi.
Ouoh marouswpi euerouwini qen pitajro ;nte ;tve hwcde ;ntouerouwini
hijen pikahi ouoh acswpi ;mpair/].

1:06 Ouoh afyamio ;nje Vnou] ;mpinis] 2 ;nreferouwini: pinis]
;nreferouwini ;nouar,/ ;nte pi;ehoou ouoh pikouji ;nreferouwini ;nouar,/
;nte pi;ejwrh nem niciou.

1:07 Ouoh af,au ;nje Vnou] qen pitajro ;nte ;tve hwcte ;ntouerouwini
hijen pikahi

1:08 Ouoh ;ntouerar,wn ;epi;ehoou nem pi;ejwrh ouoh ;ntouvwrj ;ebol oute
piouwini nem pi,aki

1:09 Ouoh afnau ;nje Vnou] je nanef ouoh ;arouhi swpi ;atoou;i swpi
;mpi;ehoou ;mmah4.

1:|k Ouoh peje Vnou] je mare nimwou ;ini ;ebol ;nhan[atfi ;m'u,/ euonq
nem hanhala] euh/l hijen pikahi kata pitajro ;nte ;tve ouoh acswpi ;mpair/].

1:|k1 Ouoh afyamio ;nje Vnou] ;nninis] ;nk/toc nem 'u,/ niben etonq ;eta
ni[atfi ;nte nimwou enou ;ebol kata genoc nem hal/t niben eth/l kata
genoc ouoh afnau ;nje Vnou] je naneu

1:|k2 Ouoh af;cmou ;erwou ;nje Vnou] efjw ;mmoc je aiai ouoh ;asai ouoh
mah nimwou etqen niamaiou ouoh nihala] marou ;asai hijen ;pkahi.

1:|k3 Ouoh ;arouhi swpi ;atoou;i swpi mpi;ehoou ;mmah5.

1:|k4 Ouoh peje P[oic Vnou] je mare ;pkahi ;ini ;ebol ;m'u,/ euonq kata
genoc han;ftevat nem han[atfi hany/rion ;nte ;pkahi kata genoc ouoh
acswpi ;mpair/].

1:|k5 Ouoh afyamio ;nje Vnou] ;nniy/rion ;nte ;pkahi kata genoc nem
nitebnwou;i kata genoc nem ni[atfi t/rou ;nte ;pkahi kata genoc ouoh
afnau ;nje Vnou] je naneu.

1:|k6 Ouoh peje Vnou] je marenyamio ;nourwmi kata tenhikwn nem kata
pen;ini ouoh marouerar,wn ;nnitebt ;nte ;viom nem nihala] ;nte ;tve nem
nitebnwou;i nem ;pkahi t/rf nem [atfi niben etkim hijen ;pkahi.

1:|k7 Ouoh afyamio ;nje Vnou] ;mpirwmi kata ]hikwn ;nte Vnou]. Afyamiof
;nhwout nem ;chimi afyamiwou

1:|k8 Ouoh af;cmou ;erwou ;nje Vnou] efjw ;mmoc je aiai ouoh ;asai ouoh
mah pikahi ouoh ari[oic ;ejwf ouoh ariar,wn ;nnitebt ;nte ;viom nem
nihala] ;nte ;tve nem nitebnwou;i t/rou nem ;pkahi t/rf nem [atfi niben
etkim hijen pikahi.

1:|k9 Ouoh peje Vnou] je h/ppe ai] nwten ;ncim niben ;nci] ;m;pci]
;nni;jroj v/et,/ hijen pikahi t/rf nem ;ss/n niben ;ete pefoutah ;nq/tf
;n;jroj ;nci] ef;eswpi nwten eu;qre:

1:|l nem niy/rion t/rou ;nte ;pkahi nem nihala] t/rou ;nte ;tve nem
[atfi niben etkim hijen pikahi ;ete ouon 'u,/ ;nwnq ;nq/tf nem cim niben
eyouetouwt eu;qre ouoh acswpi ;mpair/].

1:|l1 Ouoh afnau ;nje Vnou] ;ehwb niben ;etafyamiwou ouoh h/ppe naneu
;emasw ouoh ;arouhi swpi ouoh ;a toou;i swpi ;mpi;ehoou ;mmah6
 
 

2:1 Ouoh afjwk ;ebol ;nje ;tve nem ;pkahi nem poucolcel t/rf>.

2:2 Ouoh ;a Vnou] jwk ;nnef;hb/ou;i ;ebol n/etafyamiwou qen pi;ehoou
;mmah6 ouoh afemton ;mmof qen pi;ehoou ;mmah7 ;ebolha nef;hb/ou;i t/rou
n/etafyamiwou.

2:3 Ouoh ;a Vnou] ;cmou ;epi;ehoou ;mmah7 ouoh aftoubof je ;n;qr/i
;nq/tf afemton ;mmof ;ebol ha nef;hb/ou;i t/rou n/etaferh/tc ;nyamiwou
;nje Vnou].

2:4 Vai pe ;pjwm ;nyamio ;n;tve nem ;pkahi hote ;etafswpi ;mpi;ehoou
;eta Vnou] yamio ;n;tve nem ;pkahi:

2:5 nem cim niben eyouetouwt ;nte ;tkoi ;e;mpatourwt hijen ;pkahi je ne
;mpate Vnou] hwou hijen pikahi ouoh ne ;mmon rwmi pe ;eerhwb ;epikahi.

2:6 Oumoumi de esaci ;e;pswi ;ebol qen ;pkahi ouoh sac;tco ;m;pho
;m;pkahi t/rf.

2:7 Ouoh ;a Vnou] mounk ;mpirwmi afji ;noukahi ;ebol qen ;pkahi ouoh
afnifi ;eqoun qen pefho ;noupno/ ;nwnq ouoh afswpi ;nje pirwmi eu'u,/ econq.

2:8 Ouoh ;a P[oic Vnou] [o ;nouparadicoc qen Edem ca nima;nsai ouoh af,w
;mpirwmi ;mmau ;etafyamiof

2:9 Ouoh ;a Vnou] ere ;ss/n niben ;e;pswi ;ebol qen ;pkahi ;nkecop
eynecwf ;eouhoracic nem eynanef eu;qre nem pi;ss/n ;nte ;pwnq qen ;ym/]
;mpiparadicoc nem pi;ss/n ;nte ;pemi ;m;psib] ;mpipeynanef nem pipethwou.

2:0 Ouiaro de esaf;i ;ebol qen Edem ;ntef;tco ;mpiparadicoc ;ebol ;mmau
safvwrj 4 ;nar,/.

2:01 Vran ;nouai ;mmwou je Vicwn. Vai pe v/etkw] ;m;pkahi t/rf ;nEuilat
pima ;ete pinoub ;mmau.

2:02 Pinoub de ;nte pikahi ;ete ;mmau nanef ouoh nare piwni ;naouan
;njebc ;mmau nem piwni ;naouan ;n/ji.

2:03 Ouoh ;vran ;mpiiaro ;mmah2 pe Gewn. Vai pe etkw] ;m;pkahi t/rf ;nte
niEyaus.

2:04 Ouoh piiaro ;mmah3 pe piTigr/c. Vai pe v/eyn/ou ;ebol ;mpe;myo
;nniAccurioc. Piiaro de ;mmah4 vai pe piEuvrat/c.

2:05 Ouoh ;a P[oic Vnou] [i ;mpirwmi ;etafyamiof ouoh af,af qen
piparadicoc eyreferhwb ouoh ;ntef;areh.

2:06 Ouoh afhonhen ;nje P[oic Vnou] ;ntotf ;nAdam efjw ;mmoc je ;ebol
qen ;ss/n niben etqen piparadicoc ek;eouwm ;ebol ;mmwou eu;qre.

2:07 Eb/l de qen pi;ss/n ;nte ;pemi ;m;psib] ;mpipeynanef nem pipethwou
;nnetenouwm ;ebol ;mmof. Pi;ehoou de ;etetennaouwm ;ebol ;mmof
tetennamou qen oumou.

2:08 Ouoh peje P[oic Vnou] je nanec an ;yre pirwmi swpi ;mmauatf.
Marefyamio naf ;noubo/yoc kata rof.

2:09 Ouoh ;eti ;a Vnou] yamio ;ebol qen ;pkahi ;nniy/rion t/rou ;nte
;tkoi nem nihala] t/rou ;nte ;tve ouoh afenou ha Adam ;enau je afnamou]
;erwou je nim ouoh ran niben ;eta Adam mou] ;erwou ;mmof eu'u,/ econq
vai pe pouran.

2:|k Ouoh ;a Adam ]ran ;enitebnwou;i t/rou nem nihala] t/rou ;nte ;tve
nem niy/rion t/rou ;nte ;tkoi. Adam de ;mpoujem bo/yoc ef;oni ;mmof.

2:|k1 Ouoh ;a Vnou] hioui ;nou;crom ;nhinim ;ejen Adam ouoh afenkot ouoh
af[i ;noub/t ;ebol qen nef;cvirwou ouoh afmah pecma ;ncarx ;ntecsebiw.

2:|k2 Ouoh ;a P[oic Vnou] kwt ;n]b/t ;etaf[itc ;ebol qen Adam eu;chimi
ouoh afenc ha Adam.

2:|k3 Ouoh peje Adam je yai ]nou oukac ;ebol qen nakac te nem oucarx
;ebol qen tacarx. Yai eu;emou] ;eroc je ];chimi je ;etau[i yai ;ebol qen
pechai.

2:|k4 Eybevai ;ere pirwmi ,a pefiwt nem tefmau ;ncwf ouoh ef;etomf
;ntef;chimi.

2:|k5 Ouoh eu;eswpi ;m;p2 eucarx ;nouwt. Ouoh naub/s ;m;p2 pe ;nje Adam
nem tef;chimi ouoh nausipi an pe.

3:1 Pihof de ne oucabe pe ;ebol oute niy/rion t/rou et,/ hijen pikahi n/
;eta P[oic Vnou] yamiwou. Ouoh peje pihof ;n];chimi je eybeou ;a Vnou]
joc je ;nnetenouwm ;ebol qen ;ss/n niben etqen piparadicoc.

3:2 Ouoh peje ;n];chimi ;mpihof je ;ebol qen ;poutah ;nte ni;ss/n ;nte
piparadicoc tennaouwm.

3:3 Ebol de qen ;poutah ;nte pi;ss/n et,/ qen ;ym/] ;mpiparadicoc afjoc
;nje Vnou] je ;nnetenouwm ;ebol ;mmof oude ;nneten[oh ;erof hina
;nteten;stemmou.

3:4 Ouoh peje pihof ;n];chimi je naretennamou an qen oumou.

3:5 Femi gar ;nje Vnou] je pi;ehoou ;etetennaouwm ;ebol ;mmof cenaouwn
;nje netenbal tetennaer ;m;vr/] ;nhannou] eretencwoun ;eoupeynanef nem
oupethwou.

3:6 Ouoh acnau ;nje ];chimi je nane pi;ss/n ;m;vouwmf ;fran ;nnibal
;vnau ;erof ouoh enecwf ;e;p]niatc naf ouoh ac[i ;ebol qen pefoutah:
acouwm ouoh ac] ;mpnemac auouwm.

3:7 Auouwm ;nje nenbal ;m;pi2 ouoh au;emi je ceb/s ouoh auywrp ;nhanjwbi
;nte oubw ;nkente: auyamio nwou ;nhanak/c

3:8 Ouoh aucwtem ;e;t;cm/ ;nte P[oic Vnou] efmosi qen piparadicoc
;m;vnau ;nrouhi ouoh au,opou ;nje Adam nem tef;chimi ;ebol ha ;pho
;mP[oic Vnou] qen ;ym/] ;mpi;ss/n ;nte piparadicoc.

3:9 Ouoh afmou] ;nje P[oic Vnou] ;nAdam pejaf naf je Adam akywn.

3:0 Ouoh pejaf naf je tek;cm/ petaicoymec ekmosi qen piparadicoc aierho]
je ]b/s ouoh ai,wp.

3:01 Ouoh pejaf naf je nim pe ;etaftamok je ;kb/s. Ebol ge akouwm ;ebol
qen pi;ss/n v/etaihenhwnk ;erof je vai ;mmauatf ;mperouwm ;ebol ;mmof.

3:02 Ouoh peje Adam je ];chimi ;etakt/ic n/i: ;nyoc ac] n/i ;ebol qen
pi;ss/n aiouwm.

3:03 Ouoh peje Vnou] ;n;t;chimi je eybeou areer vai. Ouoh peje ];chimi
je pihof petaferhal ;mmoi aiouwm.

3:04 Ouoh peje P[oic Vnou] ;mpihof je aker vai ;k;chouort ;nyok ;ebol
oute nitebnwou;i t/rou nem ;ebol oute niy/rion t/rou n/ethijen pikahi
ek;emosi ;ejen tekmectenh/t nem tekneji ouoh ek;eouem kahi ;nni;ehoou
t/rou ;nte pekwnq.

3:05 Ouoh ei;e,w ;noumetjaji outwk nem oute ];chimi nem oute pek;jroj
nem oute pec;jroj ouoh ;nyof ef;eareh ;etek;ave ouoh ;nyok ek;eareh
;mpefyibc.

3:06 Ouoh pejaf ;n];chimi je qen ou;asai ei;e;yre nemkah;nh/t ;asai nem
pefiahom qen hanemkah;nh/t er;emec hans/ri ouoh ef;eswpi qa pehai ;nje
pijintacyo ouoh ;nyof ef;eer[oic ;ero.

3:07 Pejaf de ;nAdam je ;epid/ akcwtem ;nca ;t;cm/ ;ntek;chimi ouoh
akouwm ;ebol qen pi;ss/n ;etaihenhwnk ;erof je vai ;mmauatf ;mperouwm
;ebol ;mmof ouoh akouwm ;pkahi ;chouort ;ebol qen nek;hb/ou;i ek;eouomf
qen hanemkah ;nh/t nni;ehoou t/rou ;nte pekwnq.

3:08 hanson] nem hancouri ef;erwt ;mmwou nak ouoh ek;eouwm nak ;mpicim
;nte ;tkoi

3:09 ek;eouwm ;mpekwik qen ;tfw] ;mpekho satektacyo ;mpikahi ;etau[itk
;ebol ;nq/tf je ;nyof oukahi ek;esenak ;eoukahi

3:|k ouoh ;a Adam mou] ;m;vran ;ntef;chimi je Zw/ Je yai te ;ymau ;nn/
etonq t/rou

3:|k1 ouoh ;a P[oic Vnou] yamio ;nAdam nem tef;chimi ;nhan;sy/n ;nsar
ouoh aft/itou hiwtou

3:|k2 ouoh peje P[oic Vnou] je h/ppe ic Adam afer ;m;vr/] ;nouai ;ebol
;mmon ;e;pjincouen oupeynanef nem oupethwou ouoh ]nou m/pwc ;ntefcouten
tefjij ;ebol qen pi;ss/n ;nte ;pwnq ;ntefouwm ouoh ;ntefonq sa ;eneh

3:|k3 ouoh ;a P[oic Vnou] ouorpf ;ebol qen piparadicoc ;nte ;pounof

eyreferhwb ;mpikahi ;etau[itf ;ebol ;nq/tf

3:|k4 ouoh afhi Adam ;ebol afswpi ;mpe;myo ;mpiparadicoc ;nte ;pounof
af,w ;mpi,eroubim nem ]c/fi ;n;,rwm y/ esacvonhc ;eareh ;mpimwit ;nte
pi;ss/n ;nte ;pwnq

4:1 Adam de afcouen Eua tef;chimi ouoh ;etacerboki acmici ;nKain ouoh
pejac je ai;jvo ;nourwmi ;ebol hiten Vnou]

4:2 ouoh acouahtotc acmici ;mpefcon Abel ouoh afswpi ;nje Abel

;nouman;ecwou ;nte han;ecwou Kain de naferhwb ;e;pkahi pe

4:3 ouoh acswpi menenca han;ehoou af;ini ;nje Kain ;ebol qen nioutah
;nte ;pkahi ;nhansouswousi ;mP[oic

4:4 ouoh Abel hwf af;ini ;ebol qen nisamici ;nte nef;ecwou nem ;ebol qen
;nouwt ouoh afjoust ;nje Vnou] ;ejen Abel nem ;ejen neftaio

4:5 ;ejen Kain de nem ;ejen nefsouswousi ;mpef]hy/f ouoh af];mkah ;nh/t
;nKain ;emasw ouoh pefho swbt

4:6 ouoh peje P[oic Vnou] ;nKain je eybeou ;a pefho swbt ouoh eybeou ;a
pekho swbt

4:7 ;eswp aksan;ini ;eqoun ekcoutwn ;ntek;stemvws de ekcoutwn akernobi
heri ;mmok pefjintacyo ef;eswpi harok ouoh ;nyok ek;eswpi hijwf

4:8 ouoh peje Kain oube Abel pefcon je maron sa ;tkoi ouoh acswpi ;e'u,/
qen ;tkoi aftwnf ;nje Kain ;ejen Abel pefcon ouoh afqoybef

4:9 ouoh peje P[oic Vnou] ;nKain je afywn Abel pekcon ;nyof de pejaf je
;n];emi an m/ anok pourit ;mpacon

4:0 ouoh peje P[oic Vnou] je ou petakaif ;t;cm/ ;m;p;cnof ;mpekcon ws
;n;hr/i haroi ;ebol qen ;pkahi

4:01 ouoh ]nou ;kchouort ;nyok ;ebol ha ;pkahi v/ ;etafouwn ;nrwf ;e[i

;m;p;cnof ;mpekcon ;ebol qen nekjij

4:02 je akerhwb ;e;pkahi ouoh ;nnefouahtotf ;e] ;ntefjom nak ek;eswpi

;n;kfiahom ouoh ek;cyerter hijen ;pkahi

4:03 ouoh peje Kain oube P[oic Vnou] je panobi ounis] pe ;k,af n/i ;ebol

4:04 icje ;,nahitt ;mvoou ;ebol ha ;pho ;mpikahi ouoh ei;e,wp ;ebol ha
pekho ouoh ei;eswpi eifiahom ouoh ei;cterter hijen ;pkahi ouoh ec;eswpi
ouon niben eynajemt eu;eqoybet

4:05 ouoh peje P[oic naf je ;mpair/] an ouon niben eynaqwteb ;nKain 7
;nemsis ef;ebolou ;ebol ouoh ;a P[oic Vnou] ,a oum/ini ;nKain
;e;stemyrouqoybef ;nje ouon niben eynajemf

4:06 Af;i de ;nje Kain ;ebolha ;pho ;mVnou] ouoh afswpi qen ;pkahi
;nNaid ;mpe;myo ;nEden

4:07 ouoh afcouen tef;chimi ;nje Kain ouoh ;etacerboki acmici ;nEnwc
ouoh nafkwt ;noubaki pe ouoh af] ;vran ;n]baki ;e;vran ;mpefs/ri Enwc

4:08 Enwc de af;jve Gaidad ouoh Gaidad af;jve Meouia ouoh Meouia af;jve
Mayoucala ouoh Mayoucala af;jve Lame,

4:09 ouoh ;a Lame, [i naf ;n;chimi ;cnou] ;vran ;noui ;mmwou pe Ada ouoh
;vran ;n]mahcnou] pe Cella

4:|k ouoh Ada ac;jve Iwbel vai pe viwt ;nn/etswp qen han;ckun/ ;nte
nisanstebn/

4:|k1 ouoh ;vran ;mpefcon pe Iwbal vai pe v/ ;etafyamio ;nou'alt/rion
nem oukuyara

4:|k2 Cella de hwc acmici ;nYwbel ouoh ne ourefhioui ;mpay/r pe oubecn/t
;nte ouhomt nem oubenipi ;tcwni de ;nYwbel pe Noema

4:|k3 Peje Lame, de ;nnefhiomi Ada nem Cella je cwtem ;eta;cm/ nihiomi
;nte Lame, [i ;cm/ ;enacaji je ourwmi aiqoybef ;nouerqot n/i ouoh
ouqelsiri ;noulele,/mi n/i

4:|k4 Je qen Kain aubel 7 ;nemsis ;ebol qen Lame, de 7 ;n;sbe

4:|k5 Adam de afcouen Eua tef;chimi ouoh ;etacerboki acmici ;nous/ri
ouoh ac]ren pefran je C/y ecjw ;mmoc je ;a Vnou] tounoc ke;jroj n/i
;e;vma ;nAbel ;eta Kain qoybef

4:|k6 ouoh C/y ;a ous/ri swpi naf af]ren pefran je Enwc vai aferhelpic
;etwbh ;m;vran ;mP[oic Vnou]

5:1 vai pe ;pjwm ;nyamio ;mpirwmi ;mpi;ehoou ;eta Vnou] yamio ;nAdam

afyamiof kata ]hikwn ;mVnou]

5:2 ouoh afyamiwou ouhwout nem ou;chimi ouoh af;cmou ;erwou af]ren

pefran je Adam ;mpi;ehoou ;etafyamiwou ;mmof

5:3 afwnq de ;nje Adam se map ;nrompi ouoh af;jvo ;nous/ri pef;cmot nem
kata tefhikwn ouoh af]ren pefran je C/y

5:4 auswpi de ;nje ni;ehoou ;nte Adam menenca ;yref;jvo ;nC/y ;n;sm/n se
;nrompi ouoh af;jvo ;nhans/ri nem hanseri

5:5 ouoh auswpi ;nje ni;ehoou t/rou ;nte Adam ;etafwnq ;mmwou 'it se nem
map ;nrompi ouoh afmou

5:6 afwnq de ;nje C/y se ;tiou ;nrompi ouoh af;jvo ;nEnwc

5:7 ouoh afwnq ;nje C/y menenca ;yref;jvo ;nEnwc ;n;sm/n se nem sasf

;nrompi ouoh af;jvo ;nhans/ri nem hanseri

5:8 ouoh auswpi ;nje ni;ehoou t/rou ;nte C/y 'it se nem m/t ;cnau
;nrompi ouoh afmou

5:9 ouoh afwnq ;nje Enwc ;npictau ;nrompi ouoh af;jvo ;nKainan

5:0 ouoh afwnq ;nje Enwc menenca ;yref;jvo ;nKainan ;nsm/n se nem m/t
;tiou ;nrompi ouoh af;jvo ;nhans/ri nem hanseri

5:01 ouoh auswpi ;nje ni;ehoou t/rou ;nte Enwc 'it se nem ;tiou ;nrompi
ouoh afmou

5:02 ouoh afwnq ;nje Kainan ;n;sbe ;nrompi ouoh af;jvo ;mMalele/l

5:03 afwnq de ;nje Kainan menenca ;yref;jvo ;mMalele/l ;n;sm/n se nem
;hme ;nrompi ouoh af;jvo ;nhans/ri nem hanseri

5:04 ouoh auswpi ;nje ni;ehoou t/rou ;nte Kainan 'it se nem m/t ;nrompi
ouoh afmou

5:05 ouoh afwnq ;nje Malele/l ce ;tiou ;nrompi ouoh af;jvo ;nIared

5:06 ouoh afwnq ;nje Malele/l menenca ;yref;jvo ;nIared ;n;sm/n se nem
map ;nrompi ouoh af;jvo ;nhans/ri nem hanseri

5:07 ouoh auswpi ;nje ni;ehoou t/rou ;nte Malele/l ;sm/n se nem pictau
;tiou ;nrompi ouoh afmou

5:08 ouoh afwnq ;nje Iared se ce ;cnau ;nrompi ouoh af;jvo ;nEnw,

5:09 ouoh afwnq ;nje Iared menenca ;yref;jvo ;nEnw, ;n;sm/n se ;nrompi
ouoh af;jvo ;nhans/ri nem hanseri

5:|k ouoh auswpi ;nje ni;ehoou t/rou ;nte Iared 'it se nem ce ;cnau
;nrompi ouoh afmou

5:|k1 ouoh afwnq ;nje Enw, ;nce ;tiou ;nrompi ouoh af;jvo ;nMayoucala

5:|k2 Enw, de afranaf ;mVnou] menenca ;yrefjvo ;nMayoucala ;nsomt se
;nrompi ouoh af;jvo ;nhans/ri nem hanseri

5:|k3 ouoh auswpi ;nje ni;ehoou t/rou ;nte Enw, somt se ce ;tiou ;nrompi

5:|k4 ouoh Enw, afranaf ;mVnou] ouoh naujimi ;mmof an pe je Vnou]
ouoybef ;ebol

5:|k5 ouoh afwnq ;nje Mayoucala ;nse qemne sasf ;nrompi ouoh af;jvo ;nLame,

5:|k6 afwnq de ;nje Mayoucala menenca ;yref;jvo ;nLame, ;nsasf se nem
qemne ;cnau nrompi ouoh af;jvo ;nhans/ri nem hanseri

5:|k7 ouoh auswpi ;nje ni;ehoou t/rou ;nte Mayoucala ;etafwnq ;mmwou 'it
se nem ce 'it 'nrompi ouoh afmou

5:|k8 ouoh afwnq ;nje Lame, ;nse qemne ;sm/n ;nrompi ouoh af;jvo ;nous/ri

5:|k9 af]ren pefran je Nwe efjw ;mmoc je vai eyna];mton nan ;ebol qen
nen;hb/ou;i nem ;ebolha pikahi ;eta P[oic Vnou] ;chouortf

5:|l ouoh afwn;nje Lame, menenca ;yref;jvo ;nNwe ;tiou se nem pictau
;tiou ;nrompi ouoh af;jvo ;nhans/ri nem hanseri

5:|l1 ouoh auswpi ;nje ni;ehoou t/rou ;nte Lame, ;sbe se nem ;sbe sasf
;nrompi ouoh afmou ouoh Nwe naf,/ qen ;tiou se ;nrompi pe ouoh ;a Nwe
;jvo somt ;ns/ri C/m <am nem Iavey

6:1 ouoh acswpi ;eta nirwmi erh/tc ;n;asai hijen pikahi ouoh aumici nwou
;nhanseri

6:2 ;etaunau de ;nje niaggeloc ;nte Vnou] ;eniseri ;nte nirwmi je naneu
au[i;chimi nwou ;ebol qen n/t/rou ;etaucotpou

6:3 ouoh peje P[oic Vnou] je ;nne pa;pneuma swpi qen nairwmi sa ;eneh
;e;vma je auercarx eu;eswpi de ;nje nou;ehoou se jout ;nrompi

6:4 niavovi de nausop pe hijen pikahi qen ni;ehoou ;ete;mmau ouoh
menenca nai hotan ausansenwou ;nje nis/ri ;nte Vnou] ;eqoun qa niseri
;nte nirwmi ouoh ne saumici nwou nai ne niavovi icjen ;p;eneh nirwmi
;ete sauviri ;epouran

6:5 ;etafnau de ;nje P[oic Vnou] ;nnikakia ;nte nirwmi je au;asai hijen
pikahi ouoh ouon niben ;fraki qen pouh/t ;emasw ;ejen pipethwou
;nnou;ehoou t/rou

6:6 je afmokmek ;nje Vnou] je afyamio ;mpirwmi hijen pikahi ouoh afmeu;i
;nje Vnou]

6:7 ouoh pejaf je ei;efet pirwmi ;ebol ;etaiyamiof ;ebol ha ;pho
;m;pkahi icjen ourwmi sa outebn/ nem icjen ni[atfi sa nihala] ;nte ;tve
je ai;mbon je aiyamiwou

6:8 Nwe de afjimi ;nou;hmot ;mpe;myo ;mP[oic Vnou] nai de ne nijin;jvo
;nte Nwe

6:9 Nwe ne ourwmi ;n;ym/i pe efj/k ;ebol qen tefgenea afranaf ;mVnou]
;nje Nwe

6:0 Nwe de af;jve somt ;ns/ri C/m <am nem Iavey

6:01 ;a ;pkahi de cwf ;mpe;myo ;mVnou] ouoh ;e;pkahi moh ;n[injonc

6:02 ouoh afnau ;nje P[oic Vnou] ;epikahi ouoh naftak/out pe je ou/i
;ncarx niben cwf ;mpefmwit hijen pikahi

6:03 ouoh peje Vnou] ;nNwe je ;pc/ou ;nrwmi niben af;i ;mpa;myo je ou/i
;e;pkahi moh ;n[injonc ;ebol ;mmwou ouoh h/ppe anok ]natakwou nem pikahi

6:04 mayamio ouon nak ;noukubwtoc ;ebol qen hanse ;naterholi ;nte

;tragwnon ouoh ek;eyamio ;n]kubwtoc ;mmoh moh ek;e] ;mbrehi nac caqoun
nem cabol ;mmoc qen pi;mbrehi

6:05 ouoh pair/] ek;eyamio ;n]kubwtoc |u|n ;mmahi ;e]si/ ;nte ]kubwtoc
ouoh |o5 ;mmahi ;nouocyen ouoh pec[ici |m5 ;mmahi

6:06 ouoh ek;eyamio ;n]kubwtoc ecyou/t ;eqoun ouoh ek;ejokc ;ebol
ca;pswi ;noumahi ;vro de ;nte ]kubwtoc ek;eyamiof ca ;p;cvir ;mmoc
hanh/pi ;nqe 2 nem 3 ;nqe ek;eyamioc

6:07 anok de h/ppe ]na;ini ;mpimwou ;nkata;klucmoc ;ejen pikahi ;etake
carx niben ;ete ouon ;pneuma ;nwnq ;nq/tf capec/t ;n;tve ouoh ;n,ai
niben et,/ hijen ;pkahi eu;emou

6:08 ouoh ei;ecemni ;ntadiay/k/ nemak ek;esenak ;eqoun ;e]kubwtoc ;nyok

nem neks/ri nem tek;chimi nem nihiomi ;nte neks/ri nemak

6:09 nem ;ebol qen niy/rion t/rou nem ;ebol qen nitebnwou;i t/rou nem
;ebol qen carx niben 2 2 ;ebol ;nq/tou t/rou ek;eolou ;eqoun ;e]kubwtoc
hina ;nteksanousou nemak ouhwout nem ;chimi

6:|k ;ebol qen pihala] eth/l kata genoc nem ;ebol qen nitebnwou;i t/rou
kata genoc nem ;ebol qen ni[atfi t/rou n/ ethijen pikahi kata genoc 2 2
;ebol ;nq/tou t/rou eu;e;i ;eqoun qarok ausanousou nemak ouhwout nem
ou;chimi

6:|k1 ;nyok ek;e[i nak ;ebol qen ni;qr/ou;i t/rou n/etetennaou;omou ouoh

ek;eyouwtou harok ouoh eu;eswpi nak nem nike,wouni ;evouomou

6:|k2 ouoh af;iri ;nje Nwe ;nhwb niben ;eta P[oic Vnou] henhwnf ;erwou
af;iri ;mpair/]

7:1 ouoh peje P[oic Vnou] ;nNwe je masenak ;nyok nem pek/i t/rf ;eqoun
;e]kubwtoc je ;nyok petainau ;erok ;n;ym/i ;mpa;myo ;n;qr/i qen paijwou

7:2 ;ebol de qen nitebnwou;i eyouab ;aliou;i ;eqoun harok ;n7 7 ouhwout
nem ou;chimi ;ebol qen nitebnwou;i ;ete ;nceouab an 2 2 ouhwout nem ou;chimi

7:3 ouoh ;ebol qen nihala] ;nte ;tve n/ eyouab 7 7 ouhwout nem ou;chimi
ouoh ;ebol qen nihala] ;etenceouab an 2 2 ouhwout nem ou;chimi
;esanousou;jroj hijen pikahi t/rf

7:4 ;eti gar ke7 ;n;ehoou ]na;ini ;noumwou ;nkata;klucmoc ;ejen ;pkahi
t/rf ;n|m n;ehoou nem |m ;n;ejwrh ouoh ei;efw] ;ebol ;mpicwnt t/rf
;etaiyamiof ;ebol ha ;pho m;pkahi

7:5 ouoh af;iri ;nje Nwe ;nhwb niben ;eta P[oic Vnou] henhwnf ;erwou

7:6 Nwe de naf,/ qen |, ;nrompi pe ouoh ;a pimwou ;nkata;klucmoc ;i
;ejen pikahi

7:7 afsenaf de ;nje Nwe nem tef;chimi nem nefs/ri nem nihiomi ;nte
nefs/ri nemaf ;eqoun ;e]kubwtoc eybe pimwou ;nkata;klucmoc

7:8 ouoh ;ebol qen nihala] nem nitebnwou;i eyouab nem ;ebol qen

nitebnwou;i ;ete ;nceouab an nem ;ebol qen ni[atfi n/ ethijen pikahi

7:9 2 2 ausenwou ;eqoun ha Nwe ;e]kubwtoc ouhwout nem ou;chimi kata
;vr/] ;eta P[oic Vnou] honhen naf

7:0 ouoh acswpi menenca 7 ;n;ehoou ;a pimwou ;nkata;klucmoc swpi hijen
pikahi

7:01 qen ]mah |, ;nrompi ;nte ;pwnq ;nNwe qen piabot ;mmah 2 ;ncoukz
;mpiabot ;n;qr/i qen pai;ehoou auvwji ;nje nimoumi t/rou ;nte ;vnoun
ouoh nikatarakt/c ;nte ;tve auouwn

7:02 ouoh ;a pimwou ;nkata;klucmoc swpi hijen pikahi ;n|m ;n;ehoou nem
|m ;n;ejwrh

7:03 ;n;qr/i qen pai;ehoou afsenaf ;nje Nwe nem pef3 ns/ri C/m <am Iavey
nis/ri ;nte Nwe nem tef;chimi nem ]3 ;n;chimi ;nte nefs/ri nemaf ;eqoun
;e]kubwtoc

7:04 nem niy/rion t/rou kata genoc nem nitebnwou;i t/rou kata genoc nem
[atfi niben kata genoc nem hal/t niben eth/l kata genoc

7:05 ausenwou ha Nwe ;eqoun ;e]kubwtoc 2 2 ;ebol qen carx niben ;ete
ouon ;pneuma ;nwnq ;nq/tou

7:06 ouoh n/ eyna ;eqoun ouhwout nem ou;chimi ;ebol qen carx niben

ausenwou ;eqoun kata ;vr/] ;eta P[oic honhen ;etotf ;nNwe ouoh ;a P[oic
;syam ;e]kubwtoc cabol ;mmoc

7:07 ouoh ;a pikata;klucmoc swpi hijen pikahi ;n|m ;n;ehoou nem |m
;n;ejwrh ouoh af;asai ;nje pimwou ouoh aftwoun n]kubwtoc ouoh ac[ici
;ebol ha ;pkahi

7:08 ouoh naf;amahi ;nje pimwou ouoh nafn/ou ;n;asai ;emasw hijen pikahi
ouoh na;cn/ou ;nje ]kubwtoc ca;pswi ;mpimwou

7:09 pimwou de naf;amahi pe ;emasw hijen pikahi ouoh afhwbc ;nnitwou
t/rou et[oci n/ etcapec/t ;n;tve

7:|k mie ;mmahi af[ici capswi ;nje pimwou ouoh afhwbc nnitwou t/rou

7:|k1 ouoh aumounk ;nje carx niben etkim hijen pikahi ;nte nihala] nem
nitebnwou;i nem ;nte niy/rion nem [atfi niben etkim hijen pikahi nem
rwmi niben

7:|k2 ;ete ouon y/ou ;nwnq ;nq/tou nem en,ai niben et,/ hijen pisouie

aumou

7:|k3 ouoh affw] ;ebol ;nje picwnt t/rf v/ enaf,/ hijen ;pho m;pkahi
icjen ;vrwmi sa ;ptebn/ nem [atfi niben nem nihala] ;nte ;tve ouoh aufw]
;ebol hijen pikahi ouoh afcwjp ;mmauatf ;nje Nwe nem n/ etnemaf qen ]kubwtoc

7:|k4 ouoh af[ici ;nje pimwou hijen pikahi ;n|r|n ;n;ehoou

8:1 ouoh ;a Vnou] er;vmeui ;nNwe nem niy/rion t/rou nem nitebnwou;i
t/rou nem nihala] t/rou n/ enau nemaf qen ]kubwtoc ouoh ;a Vnou] ;ini
;nou;pneuma ;ejen pikahi ouoh af;hrour ;nje pimwou

8:2 ouoh auhwbc ;nje pimoumi t/rou ;nte ;vnoun nem nikatarakt/c ;nte
;tve ouoh aftahno ;nje pimounhwou qen ;tve

8:3 ouoh naf] ;ntotf ;nje pimwou ouoh nafmosi ;ebol ha ;pkahi naf]
;ntotf pe ouoh nafn/ou ;n;cbok pe ;nje pimwou menenca |r|n ;n;ehoou

8:4 ouoh achemci ;nje ]kubwtoc qen piabot ;mmah7 ;ncouk7 ;mpiabot hijen
nitwou ;nte Ararat

8:5 pimwou de efmosi nafn/ou ;n;cbok pe sa piabot ;mmah |i ;n;hr/i de
qen piabot ;mmah |i ;ncouai ;mpiabot auouwnh ;ebol ;nje niav/oui ;nte nitwou

8:6 acswpi menenca |m n;ehoou afouwn ;nje Nwe ;nsoust ;nte ]kubwtoc
y/;etafyamioc

8:7 ouoh afouwrp ;mpi;abwk ;ebol ;enau je an ;a pimwou ;hrour ouoh
;etaf;i ;ebol ;mpeftacyo satefswou;i ;nje pimwou ;ebol ha ;pkahi

8:8 ouoh afouwrp ;n][rompi ;ebol hivahou ;mmof ;enau je an pimwou ;hrour
;ebol ha ;pkahi

8:9 ouoh ;ete ;mpe ][rompi jem manemton ;nnec[alau actacyo ;eqoun harof
;e]kubwtoc je ne ouon mwou pe hijen ;pho ;mpikahi t/rf ouoh afcouten
tefjij ;ebol af[itc ouoh afenc ;eqoun harof ;e]kubwtoc

8:0 ouoh afwou;nh/t ;nke7 ;n;ehoou palin afouwrp ;ebol ;n][rompi ;ebol
qen ]kubwtoc

8:01 ouoh actacyo ;eqoun harof ;nje ][rompi ;m;vnau ;nrouhi ouoh ne ouon
oujwbi ;nte oulaqem ;njwit ,/ qen rwc ouoh af;emi ;nje Nwe je ;a pimwou
;hrour ;ebol hijen ;pkahi

8:02 ouoh afwou;nh/t ;nke7 ;n;ehoou ouoh palin on afouwrp ;n][rompi
;ebol ouoh ;mpecouahtotc je ;etacyo ;eqoun harof

8:03 ouoh acswpi qen ]mah|,1 ;nrompi qen ;pwnq ;nNwe qen piabot ;nhouit
;ncouai ;mpiabot afmounk ;nje pimwou ;ebol ha ;pkahi ouoh af[wrp ;nje
Nwe ;n],/pi ;nte ]kubwtoc ;ebol ouoh afnau je ;a pimwou mounk ;ebol
hijen ;pho m;pkahi

8:04 qen piabot ;mmah2 ;ncouk7 ;mpiabot ;a ;pkahi swou;i

8:05 ouoh peje P[oic Vnou] ;nNwe efjw ;mmoc

8:06 je ;amou ;ebol qen ]kubwtoc ;nyok nem neks/ri nem tek;chimi nem
nihiomi ;nte neks/ri nemak

8:07 nem niy/rion t/rou eynemak nem carx niben icjen nihala] nem

nitebnwou;i nem [atfi nibenetkim hijen ;pkahi ouoh ;anitou ;ebol nemak
ouoh aiai ouoh ;asai hijen pikahi

8:08 ouoh af;i ;ebol ;ejen Nwe nem tef;chimi nem nefs/ri nem nihiomi
;nte nefs/ri nemaf

8:09 nem niy/rion t/rou nem ni[atfi t/rou nem hal/t niben nem n,ai niben
etkim hijen ;pkahi kata nougenoc au;i ;ebol qen ]kubwtoc

8:|k ouoh ;a Nwe kwt ;nouma;nerswousi ;mVnou] ouoh af[i ;ebol qen

nitebnwou;i t/rou eyouab nem ;ebol qen nihala] t/rou eyouab ouoh af;ini
;e;hr/i ;nhan[lil ;ejen pima;nerswousi

8:|k1 ouoh afswlem ;nje P[oic Vnou] ;eou;cyoi ;n;cyoinoufi ouoh peje
P[oic Vnou] ;etafmokmek je ;nnaouahtot je echouer pikahi eybe ni;hb/ou;i
;nte nirwmi je ;ph/t ;m;vrwmi ;fraki ;ejen pipethwou icjen tefmetalou
;nnaouahtot je ;esari ;ecarx niben etonq kata ;vr/] ;etaiaic

8:|k2 ;nni;ehoou t/rou ;nte ;pkahi ou;jroj nem ouwcq ou;aros nem oukauma
piswm nem pih/ ;nswm pi;ehoou nem pi;ejwrh ;nnou;mton ;mmwou

9:1 ouoh af;cmou ;nje Vnou] ;eNwe nem nefs/ri ouoh pejaf nwou je aiai
ouoh ;asai ouoh mah pikahi ouoh ari[oic ;erof

9:2 ouoh peten;cyerter nem tetenho] eu;eswpi ;ejen niy/rion t/rou ;nte
;tkoi nem nihala] ;nte ;tve nem hijen hwb niben etkim hijen pikahi nem
hijen nitebt t/rou ;nte ;viom ait/itou qa netenjij

9:3 ouoh [atfi niben etonq eu;eswpi nwten eu;qre ;m;vr/] nhanouo] ;nte
oucim ait/itou t/rou nwten

9:4 ;pl/n ouaf qen ou;cnof m'u,/ ;nnetenouomf

9:5 ke gar ;pcnof ;nneten'u,/ eikw] ;ncwf ;ebol qen ;tjij nniy/rion
t/rou eiekw] ;ncwf nem ;ebol qen ;tjij ;nourwmi eiekw] ;ncwf

9:6 v/ eynaven ;p;cnof ;nourwmi ;ebol eueven pef;cnof ;ebol ;n;tsebiw
;mpef;cnof je ;etaiyamio ;mpirwmi qen ouhukwn ;nte Vnou]

9:7 ;nywten de aiai ouoh mah pikahi ouoh ;asai hiwtf

9:8 ouoh peje Vnou] ;nNwe nem nefs/ri efjw ;mmoc je

9:9 h/ppe anok ]natounoc tadiay/k/ nwten nem peten;jroj menencwten

9:0 nem 'u,/ niben etonq nemwten icjen nihala] nem icjen nitebnwou;i nem
niy/rion t/rou ;nte ;;pkahi eynemwten ;ebol qen en,ai niben ;etaui ;ebol
qen ]kubwtoc

9:01 ouoh ei;ecemni ;ntadiay/k/ nemwten ouoh ;nnoumou je ;nje carx niben
;ebol qen pimwo ;nkataklucmoc ouoh ;nne mwou ;nkataklucmoc swpi je etake
;;pkahi t/rf

9:02 ouoh peje P[oic Vnou] ;nNwe je vai pe ;vm/ini ;nte ]diay/k/ v/
;e]nat/if outwi nemwten nem oute 'u,/ niben etonq y/ eynamwten sa
netenjwou ;n;eneh

9:03 tavi] ei;e,ac qen ][/pi ouoh ec;eswpi eum/ini ;nte oudiay/k/ outwi
nem ;;pkahi

9:04 ouoh ec;eswpi qen ;pjin;yri;ini ;nhan[/pi ;ejen ;;pkahi ouoh
ec;eouonhc ;nje ]vi] qen ][/pi

9:05 ouoh ei;eer;vmeui ;ntadiay/k/ y/ et,/ outwi nemwten nem oute 'u,/
niben etonq qen carx niben ouoh ;nnefswpi je ;nje pimwou ;nkataklucmoc
hwcte efet carx niben ;ebol

9:06 ouoh ec;eswpi ;nje ]vi] qen ][/pi ouoh eienau ;e;pjiner;vmeui
;noudiay/k/ ;n;eneh outwi nem oute 'u,/ niben etonq qen carx niben et,/
hijen pikahi

9:07 ouoh peje Vnou] ;nNwe je vai pe pim/ini ;nte ]diay/k/ y/
etaicemn/tc outwi nem oute carx niben et,/ hijen ;;pkahi

9:08 nai de ne nis/ri ;nte Nwe n/ etau;i ;ebol qen ]kubwtoc C/m <am
Iavec <am de viwt ;n<anaan pe

9:09 3 ;ns/ri ne nai ;nte Nwe ;ebol de qen nai aujwr ;ebol ;ejen ;pkahi t/rf

9:|k ouoh aferh/tc ;nje Nwe ;e;pswi ;nourwmi ;nouwi ouoh af;[o ;nouiahaloli

9:|k1 ouoh afcw ;ebol qen pi/rp ouoh afyiqi ouoh afbws ;ebol qen pef/i

9:|k2 ouoh afnau ;nje <am viwt ;n<anaan ;e;vbws ;mpefiwt ouoh ;etaf;i
;ebol aftame pefcon 2 ;mbol

9:|k3 ouoh af[i ;nje C/m nem Iavey ;mpi;hboc autalof ;ejen noucoi ;m;p2
ouoh aumosi ;ere nouho vonh ;e;vahou ouoh auhwbc ;m;vbws ;mpouiwt ouoh
pouho nafvonh ;e;vahou ouoh ;vbws ;nte pouiwt

;mpounau ;erof

9:|k4 afnehci de ;nje Nwe ;ebol qen pi/rp ouoh af;emi ;en/ t/rou ;eta
pefkouji ;ns/ri aitou naf

9:|k5 ouoh pejaf je ;f;chouort ;nje <anaan ef;eswpi ;noualou ;mbwk
;nnef;cn/ou

9:|k6 ouoh pejaf je ;fcmamat ;nje P[oic Vnou] ;nC/m ouoh ef;eswpi naf
;noualou ;nje <anaan

9:|k7 ;ere Vnou] ouocyen niavey ouoh ef;eswpi qen nen/ou ;nC/m ouoh
ef;eswpi nwou ;noualou ;nje <anaan

9:|k8 afwnq de ;nje Nwe menenca pikataklucmoc ;n|t|n ;nrompi

9:|k9 ouoh auswpi ;nje ni;ehoou t/rou ;nte Nwe ;etafwnq ;mmwou |r|n
;nrompi ouoh afmou

0:1 nai ne nijin;jvo ;nte nens/ri ;nNwe C/m <am Iavey ouoh auswpi nwou
;nje hans/ri menenca pikatakl/cmoc

0:2 nens/ri de ;nIavey Gamer nem Agwr nem Amada nem Iwban nem Elica nem
Yobel nem Moco,

nem yirac

0:3 ouoh nens/ri ;nGamer Ac,anac nem Rivat nem Yorgama

0:4 nens/ri de ;nIwunan Elica nem Yarcic nikidioc nirodioc

0:5 ;ebol qen nai auvwrj ;ebol ;nje nin/coc ;nte nieynoc ;n;qr/i qen
poukahi ;vouai ;vouai kata peflac ;n;qr/i qen nouvul/ nem ;n;qr/i qen
nou;slwl

0:6 nens/ri de ;n<am <ouc nem Mecrain Voud nem <anaan

0:7 nens/ri de ;n<ouc Caba nem Euila nem Cabaya nem Regma nem Cabakaya
nens/ri de ;nRegma Caba nem Dadan

0:8 <ouc de af;jve ;nEbrwd vai aferh/tc ;ner ouavwv hijen pikahi

0:9 nafoi ;nAvwv ;nJer/j ;mpe;myo ;mP[oic Vnou] eybevai eu;ejoc je
;m;vr/] ;nNebrwd piavwv ;nJer/j ;mpe;myo ;mP[oic

0:0 ouoh acswpi ;nje ;tar,/ ;nte tefmetouro Babulwn nem Ore, nem Ar,ad
nem <alann/ qen ;pkahi ;ncenaar

0:01 ;ebol qen pikahi ;ete;mmau af;i ;ebol ;nje Accour ouoh afkwt
;nNineu/ nem Rwbwy ]baki nem <ala yai te ]nis] ;mbaki

0:02 nem Dacem oute Nineu/ nem oute <ala

0:03 ouoh Mecrain af;jvo ;nNiloudiim nem Enemetiim nem Baliim

0:04 nem niPatroconiim nem ni<acalwniim pima eta niVulictiim ;i ;ebol
;mmau nem niKavyoriim

0:05 <anaan de af;jve Cidwn pefsorp ;mmici nem pi<etteoc

0:06 nem piEbouceoc nem piAmorreoc nem piGergeceoc nem piEueoc nem
piAroukeoc nem piAcenneoc

0:07 nem piAradion nem piCamareoc nem piAmayi

0:08 ouoh menenca nai aujwr ;ebol ;nje nivul/ ;nte ni<ananeoc

0:09 ouoh auswpi ;nje nenyos ;nte ni<ananeoc icjen ;tCidwn satek;i
Egerara nem Gaza satek;i ;eCodoma nem Gomorra Adama nem Cebwim sa
;e;qr/i Elaca

0:|k nai ne nis/ri ;nte <am ;n;qr/i qen nouvul/ kata noulac nem ;n;qr/i
qen nou;slwl

0:|k1 ouoh C/m aumici naf hwf ;mviwt ;nnen;qro] t/rou ;neber ;pcon
niAvey pinis]

0:|k2 nens/ri ;nC/m Elam nem Accour nem Arvaxad nem Loud nem Aram nem Kainan

0:|k3 ouoh nens/ri ;nAram Wc nem Oul nem Gayer nem Moco, ouoh Arvaxad
af;jve Cala

0:|k4 ouoh Cala af;jve Eber

0:|k5 Eber aumici naf ;ns/ri 2 ;vran ;nouai ;mmwou pe Valek je ;n;qr/i
qen nef;ehoou auves pikahi ouoh ;vran ;mpefcon pe Iektan

0:|k6 Iektan de af;jve Elmwdad nem Calev nem Acarmwy nem Iara,

0:|k7 nem Odorra nem Ez/l nem Dekla

0:|k8 nem Abime/l nem Cabeu

0:|k9 nem Cwvir nem Euila nem Iwbab nai t/rou ne nens/ri ;nIektan

0:|l ouoh afswpi ;nje poumanswpi icjen Maccie satek;i ;eCwv/ra pitwou
;nte nima;nsai

0:|l1 nai ne nens/ri ;nC/m ;n;qr/i qen nouvul/ kata noulac ;n;qr/i qen
nou,wra nem ;n;qr/i qen nou;slwl

0:|l2 nai ne nivul/ ;nte nens/ri ;nNwe kata noujinmici kata nou;slwl
;ebol qen nai aujwr ;ebol ;nje niN/coc ;nte nieynoc hijen pikahi menenca
pimwou ;nkataklucmoc

01:1 ouoh nare ;pkahi t/rf oi ;nou;cvotou ;nouwt nem ou;cm/ ;nouwt

01:2 ouoh acswpi ;etaukim ;mmwou ;ebol qen nima;nsai aujimi ;noumesswt
qen ;pkahi ;ncenaar ouoh auswpi ;mmau

01:3 ouoh peje ourwmi ;mpefsv/r je ;amwini marenvave hantwbi ouoh
;ntenvacou qen ou;,rwm ouoh ;a toutwbi swpi nwou euwni ouoh poukahi
;eou;brehi pe

01:4 ouoh pejwou je ;amwini marenkwt nan ;noubaki nem oupurgoc vai ;ete
tef;ave naswpi sa ;e;hr/i ;e;tve ouoh marenyamio nan ;nouran ;mpatenjwr
;ebol hijen ;pho ;m;pkahi t/rf

01:5 ouoh af;i ;epec/t ;nje P[oic ;enau ;e]baki nem pipurgoc v/ enaukwt
;mmof ;nje nens/ri ;nte nirwmi

01:6 ouoh peje P[oic je h/ppe ic ougenoc ;nouwt nem ou;cvotou ;nouwt
t/rou ouoh vai auerh/tc ;naif ouoh ]nou ;nnefmounk ;ebol ;nq/tou ;nje
hwb niben ;etauhitotou ;eaitou

01:7 ;amwini marense ;epec/t ;ntenverj poulac ;mmau hina ;ntou;stemcwtem
;vouai ;vouai ;e;;t;cm/ ;mpef;sv/r

01:8 ouoh ;a P[oic jorou ;ebol ;mmau hijen ;pho ;m;pkahi t/rf ouoh
au;hrour ;ejen pikwt ;n]baki nem pipurgoc

01:9 eybevai au]ren pecran je vwrj ;ebol je qen pima ;ete;mmau ;a P[oic
vwrj ;nnen;cvotou ;m;pkahi t/rf

01:0 ouoh nai ne nijinmici ;nte C/m C/m ne ous/ri pe ef,/ qen |r ;nrompi
hote ;etaf;jvo ;nArvaxad ;nymah rompi ;cnou] menenca pikataklucmoc

01:01 ouoh afwnq ;nje C/m menenca ;yrefjve Arvaxad ;n|v ;nrompi ouoh
af;jvo ;nhans/ri nem hanseri ouoh afmou

01:02 ouoh afwnq ;nje Arvaxad ;n|r|l|e ;nrompi ouoh af;jve ;nKainan

01:03 ouoh afwnq ;nje Arvaxad menenca ;yrefjvo ;nKainan ;n|t|l ;nrompi
ouoh af;jvo ;nhans/ri nem hanseri ouoh afmou ouoh afwnq ;nje Kainan
;n|r|l ;nrompi ouoh af;jve Cala ouoh afwnq ;nje Kainan

menenca ;yref;jve Cala |u|l ;nrompi ouoh af;jvo ;nhans/ri nem hanseri
ouoh afmou

01:04 ouoh afwnq ;nje Cala ;n|r|l ;nrompi ouoh af;jve Eber

01:05 ouoh afwnq ;nje Cala menenca ;yref;jve Eber ;n|t ;nrompi ouoh
af;jvo ;nhans/ri nem hanseri ouoh afmou

01:06 ouoh afwnq ;nje Eber ;n|r|l|d ;nrompi ouoh af;jve Valek

01:07 ouoh afwnq ;nje Eber menenca ;yrefjve Valek ;n|c|o ;nrompi ouoh
af;jvo ;nhans/ri nem hanseri ouoh afmou

01:08 ouoh afwnq ;nje Valek ;n|r|l ;nrompi ouoh af;jve Ragau

01:09 ouoh afwnq ;nje Valek menenca yrefjve Ragau ;n|c|o ;nrompi ouoh
af;jvo ;nhans/ri nem hanseri ouoh afmou

01:|k ouoh afwnq ;nje Ragau ;n|r|l|b ;nrompi ouoh af;jve Cerou,

01:|k1 ouoh afwnq ;nje Ragau menenca ;yref;jve Cerou, ;n|c|z ;nrompi
ouoh af;jvo ;nhans/ri nem hanseri ouoh afmou

01:|k2 ouoh afwnq ;nje Cerou, ;n|r|l ;nrompi ouoh af;jve Na,wr

01:|k3 ouoh afwnq ;nje Cerou, menenca ;yref;jve Na,wr nc ;nrompi ouoh
af;jvo ;nhans/ri nem hanseri ouoh afmou

01:|k4 ouoh afwnq ;nje Na,wr ;n|o|e ;nrompi ouoh af;jve Yara

01:|k5 ouoh afwnq ;nje Na,wr menenca ;yref;jve Yara ;n|r|k ;nrompi ouoh
af;jvo ;nhans/ri nem hanseri ouoh afmou

01:|k6 ouoh afwnq ;nje Yara no nrompi ouoh afjve Abram nem Na,wr nem Arran

01:|k7 nai de ne nijin;jvo ;nje Yara Yara af;jve Abram nem Na,wr nem
Arran ouoh Arran af;jve Lwt

01:|k8 ouoh afmou ;nje Arran ;mpe;myo ;nYara pefiwt qen ;pkahi
;etau;jvof ;nq/tf qen ;t,wra ;nte <aldeoc

01:|k9 ouoh Abram nem Na,wr au[i ;nhanhiomi ;vran ;n;t;chimi ;nAbram pe
Cara ouoh ;vran ;n;t;chimi ;nNa,wr pe Mel,a ;tseri ;nArran ouoh viwt
;mMel,a ouoh viwt ;nEc,a

01:|l ouoh Cara ne ouat[r/n te ouoh nac;jve s/ri an pe

01:|l1 ouoh af[i ;nje Yara ;nAbram nem Na,wr nefs/ri nem Lwt ;ps/ri
;nArran pefs/ri

01:|l2 afenou ;ebol qen ;t,wra ;nte ni<aldeoc ;esenaf ;e;pkahi ;nte
<anaan ouoh af;i sa ;e;qr/i ;e<arran ouoh afswpi ;mmau ouoh auswpi ;nje
ni;ehoou ;nte Yara qen <arran |c|e ;nrompi ouoh afmou ;nje Yara qen <arran

02:1 ouoh peje P[oic ;nAbram je ;amou ;ebol qen pekkahi nem ;ebol qen
tekcuggenia nem ;ebol qen ;p/i ;nte pekiwt ;amou ;epikahi ;e]natamok ;erof

02:2 ouoh ei;eaik ;eounis] ;n;slol ouoh ei;e;cmou ;erok ei;e;yre pekran
ernis] ouoh ek;eswpi ek;cmarwout

02:3 ouoh ei;e;cmou ;en/ et;cmou ;erok ouoh n/ etcahou;i ;erok
ei;e;chouwrou ouoh eu;e[i;cmou ;n;qr/i ;nq/tk ;nje nivul/ t/rou ;nte ;pkahi

02:4 ouoh afsenaf ;nje Abram kata ;vr/] ;etafcaji nemaf ;nje P[oic ouoh
afmosi nemaf ;nje Lwt Abram de naf,/ qen |o|e ;nrompi pe ;etaf;i ;ebol
qen <arran

02:5 ouoh af[i ;nje Abram ;nCara tef;chimi nem Lwt ;ps/ri ;mpefcon nem
nouhupar,onta t/rou n/etau;jvwou qen <arran

02:6 ouoh au;i ;ebol ;ese ;e;pkahi n<anaan ouoh au;i ;e;pkahi ;n<anaan
ouoh ;a Abram mest pikahi ;etefsi/ sa pima ;nte Cu,em ;ejen pi;ss/n
et[oci ni<ananeoc nausop hijen pikahi ;mpic/ou ;ete;mmau

02:7 ouoh ;a P[oic ouonhf ;eAbram ouoh pejaf naf je ei;e] ;mpaikahi nak
nem pek;jroj ouoh afkwt ;mmau ;nje Abram ;noumanerswousi ;mP[oic v/
;etafouonhf ;erof

02:8 ouoh afsenaf ;ebol ;mmau ;epitwou etcapeiebt ;mBey/l ouoh aftaho
;ntefckun/ ;mmau nqr/i qen Bey/l ca;pca ;m;viom nem Agge Cavr/c ouoh
afkwt ;mmau ;noumanerswousi ;mP[oic ouoh afmou] ;ejen

;vran mP[oic

02:9 ouoh afouwteb ;ebol ;mmau ;nje Abram ouoh afsenaf afouoh ;n;qr/i hi
;psafe

02:0 ouoh ;a ou;hko swpi hijen pikahi ouoh af;i ;nje Abram ;e;qr/i
;e</mi ;ejwili ;mmau je ;a pi;hko jemjom hijen pikahi

02:01 acswpi de ;eta Abram qwnt ;e;i ;e;qr/i ;e</mi peje Abram ;nCara
tef;chimi je ];emi je ;nyo ou;chimi ;ncai/ enecwc qen pecho

02:02 ec;eswpi ouoh ausannau ;ero ;nje nirem;n,/mi cenajoc je tef;chimi
te yai ouoh cenaqoybet ;nyo de cenatanqo

02:03 ;ajoc oun je anok tefcwni hopwc ;nte pipeynanef swpi ;mmoi eyb/]
ouoh ;ntecwnq ;nje ta'u,/ eyb/]

02:04 acswpi de ;eta Abram ;i ;e;qr/i ;e</mi aunau ;nje nirem;n,/mi
;etef;chimi je nanec ;emasw

02:05 ouoh aunau ;eroc ;nje niar,wn ;nte Varaw ouoh ausousou ;ejwc qaten
Varaw ouoh auolc ;eqoun ;e;p/i ;mVaraw

02:06 ouoh auerpeynanef ;eAbram eyb/tc ouoh auswpi naf ;nje han;ecwou
nem hanmaci nem haneheu nem hanbwk nem hanbwki hantemyam nem hanjamauli

02:07 ouoh ;a P[oic eretan ;mVaraw qen hannis] ;n;etacmoc euhwou nem
pef/i eybe Cara ];chimi ;nAbram

02:08 ;a Varaw de mou] ;eAbram pejaf naf je eybeou aker vai n/i ouoh
;mpektamoi je ta;chimi te

02:09 eybeou akjoc je tacwni te ouoh aiolc n/i eu;chimi ouoh ]nou ic
tek;chimi ;mpek;myo [itc masenaf

02:|k ouoh ;a Varaw honhen ;etotou ;nhanrwmi eybe Abram etvof ;ebol nem
tef;chimi nem n/ enau ntaf t/rou nem Lwt nemaf

03:1 af;i de ;nje Abram ;e;hr/i ;ebol qen </mi ;nyof nem tef;chimi nem
n/ enau ;ntaf t/rou nem Lwt nemaf ;e;hr/i hi ;psafe

03:2 Abram de ne ourama;o ;emasw pe ;n;qr/i qen ;ptebn/ nem ;phat nem ;vnoub

03:3 ouoh afsenaf ;epima ;etaf;i ;ebol ;mmof ;n;hr/i hi ;psafe sa Bey/l
pima ;enare tefckun/ ,/ ;mmau nsorp oute Bey/l nem oute Agge

03:4 ;epima ;etafyami;e pimanerswousi ;mmof ;nsorp ouoh afmou] ;mmau
;nje Abram ;e;vran mP[oic

03:5 Lwt de hwf v/ eymosi nem Abram nausop naf ;nje han;ecwou nem
han;ehwou nem hanckun/

03:6 ouoh nare pikahi ;ete;mmau swp ;mmwou an pe eyrouswpi hi ouma je
nare petentwou os pe ouoh nau;sjemjom an pe ;eswpi hi ouma

03:7 ouoh afswpi ;nje ousont oute niman;ecwou ;nte nitebnwou;i ;nte
Abram nem oute niman;ecwou ;nte nitebnwou;i ;nte Lwt ni<ananeoc de nem
niVereceoc nausop hijen pikahi ;mpic/ou ;ete;mmau

03:8 peje Abram de ;nLwt je ;mpen;yre ousont swpi outwi nem outwk nem
oute naman;ecwou nem oute nekman;ecwou je anon hanrwmi ;n;cn/ou

03:9 m/ ic pikahi t/rf ,/ ;mpek;myo an vwrj ;ebol ;mmok ie ;nyok eja[/
anok ;eouinam icje de ;nyok ;eouinam anok eja[/

03:0 ouoh ;a Lwt fai ;nnefbal ;e;pswi afnau ;e]peri,wroc t/rc ;nte
piIordan/c je ne saccw pe ;mpate Vnou] rwqt ;nCodoma nem Gomorra ;m;vr/]
;mpiparadicoc ;nte Vnou] nem ;m;vr/] ;mpikahi ;nte </mi satek;i ;e;qr/i
;eZogora

03:01 ouoh afcwtp naf ;nte Lwt ;n]peri,wroc t/rc ;nte piIordan/c ouoh
afouwteb ;nje Lwt ;ebol capeiebt ouoh ;a ;vouai ;vouai vwrj cabol ;mpefcon

03:02 Abram de afswpi qen ;pkahi ;n<anaan Lwt de afswpi qen nibaki ;nte
niperi,wroc ouoh afouoh qen Codoma

03:03 nirwmi de ;enau qen Codoma nauhwou pe ouoh ne hanrefernobi ne
;emasw ;mpe;myo ;mVnou]

03:04 peje P[oic de ;nAbram menenca ;yrefvwrj ;ebol harof ;nje Lwt je
joust ;nnekbal ;anau icjen pima ;etek,/ ;mmof ;nyok ]nou ;epemhit nem
;epement nem ;epeiebt nem ;viom

03:05 je pikahi t/rf ;eteknau ;erof ;nyok ei;et/if nak nem pek;jroj sa ;eneh

03:06 ouoh ei;eyre pek;jroj er ;m;vr/] ;mpisw ;nte ;pkahi icje ou;sjom
eyre ouai [i/pi ;mpisw ;nte ;pkahi ouoh pek;jroj ;nnou[i/pi ;mmof

03:07 twnk mest pikahi ;etefsi;/ nem pefouocyen je ]nat/if nak

03:08 ouoh afouwteb ;ebol ;mmau ;nje Abram ouoh afswpi qaten pi;ss/n
;nte Mambre v/ et,/ qen <ebrwn ouoh afkwt ;mmau ;noumanerswousi ;mP[oic
Vnou]

04:1 acswpi de qen ;ymetouro ;nAmarval ;pouro ;nCennaar Ario, ;pouro
;neEllacar nem <odologomor ;pouro ;nElam nem Yargal ;pouro ;nnieynoc

04:2 aueroubwtc nem Bala ;pouro ;nCodoma nem Barca ;pouro ;nGomorra nem
Cennaar ;pouro ;nAdama nem Cimobor ;pouro ;nCebwim nem ;pouro ;mBalak
yai te C/gwr

04:3 nai t/rou auercumvwnin ;e;hr/i ;e]qellot etmolh vai pe ;viom ;nte
ni;hmou

04:4 auer 02 ;nrompi euoi ;mbwk ;e<odologomor

04:5 ;n;hr/i de qen ]mah 03 ;nrompi ausenwou ;n;hr/i de qen ]mah 04
;nrompi af;i ;nte <odologomor nem niourwou eynemaf ouoh au[ot[et
;nniavopi etqen Actarwy Karnain nem hanke;slwl eujor nemwou

nem niOmmeoc et,/ ;e;qr/i qen Cau/ ]baki

04:6 nem ni<orreoc n/ et,/ qen niyos ;nte C/ir sa ;e;hr/i ;e]Terebinyoc
;nte Varan y/ et,/ hi ;psafe

04:7 ouoh ;etaukotou au;i ;ejen ]moumi ;nte ;phap yai te Kad/c ouoh
au[ot[et ;nniar,wn t/rou ;nte Amal/k nem niAmorreoc n/ etsop qen Acacanyamar

04:8 af;i de ;ebol ;nje ;pouro ;nCodoma nem ;pouro ;nGomorra nem ;pouro
;nAdama nem ;pouro ;nCebwim nem ;pouro ;mBalak yai te C/gwr ouoh au]nei
;e;vbwtc ;e;hr/i etqellot etmolh ;nte Cau/

04:9 oude <odologomor ;pouro ;nElam nem Yargar ;pouro ;nnieynoc nem
Amarval ;pouro ;nCennaar nem Ariw, ;pouro ;nEllacar nai ne 4 ;nouro oube
pi]ou

04:0 ]qellot de etmolh nacoi ;nsw] sw] ;nem;brehi afvwt de ;nje ;pouro
;nCodoma nem ;pouro ;nGomorra ouoh auhei ;mmau n/ de ;etaucwjp auvwt
;eniantwou

04:01 au[i de ;nni;hywr t/rou ;nte Codoma nem nem nou;qr/ou;i t/rou ouoh
ausenwou

04:02 auwli de ;m;pkeLwt ;ps/ri ;m;pcon ;nAbram nem pefcob] ouoh
ausenwou nafsop gar pe qen Codoma

04:03 af;i de ;nje ouai ;ebol qen n/ ;etaunohem aftame Abram piperat/c
;nyof de nafsop pe qaten pi;ss/n ;nte Mambr/ piAmorpeoc ;pcon ;nEc,wl
nem ;pcon ;nAunan nauoi ;n;sv/r ;eAbram

04:04 ;etafcwtem de ;nje Abram je auel Lwt pefcon ;nE,maLwtoc af[i/pi
;nnefmec qen /i |t|i|/ ouoh af[oji camenh/ou sa Dan

04:05 ouoh af;i ;e;qr/i ;ejwou ;mpi;ejwrh ;nyof nem nef;alwou;i ouoh
afsari ;erwou ouoh af[oji ;ncwou sa ;e;qr/i ;e<wba y/ et,/ caja[/ ;nDamackoc

04:06 ouoh aftacyo ;nni;hywr t/rou ;nte Codoma nem Gomorra ouoh Lwt
pefcon aftacyof nem nefhupar,onta t/rou nem nihiomi nem pilaoc

04:07 af;i de ;ebol ;nje ;pouro ;nCodoma ;e;hraf ;nAbram menenca
;yreftacyo ;ebol qen ;pjwji ;n<odologomor nem niourwou eynemaf ;e;qr/i
;e]qellot ;nte Cau/ vai pe ;vmesswt ;nte ;pouro

04:08 ouoh Mel,icedek ;pouro ;nCal/m afen hanwik ;ebol nem han/rp ne
;vou/b de pe ;mVnou] et[oci

04:09 ouoh af;cmou ;eAbram ouoh pejaf je ;kcmamat Abram ;mVnou] et[oci
v/ ;etafyamio ;n;tve nem ;pkahi

04:|k ouoh ;fcmamat ;nje Vnou] et[oci v/ ;etaf] ;nnekjaji qa nekjij ouoh
af] rem/t naf ;ebol qen hwb niben ;etentaf

04:|k1 peje ;pouro de ;nCodoma ;nAbram je ma nirwmi n/i [i de nak ;nni;hywr

04:|k2 peje Abram de ;m;pouro ;nCodoma je ei;ecouten tajij ;e;hr/i ha
Vnou] et[oci v/ ;etafyamio ;n;tve nem ;pkahi

04:|k3 je icjen ou;hbwc sa oumouc/r ;nte ouywou;i an ei;e[i ;hli ;ebol
qen n/ etentak t/rou hina ;ntek;stemjoc je anok aier Abram ;nrama;o

04:|k4 ;eb/l ;en/ eta niqelsiri ouomou nem ;ttoi ;nte nirwmi ;etau;i
nem/i Ec,wl Aunan Mambr/ nai eu;e[i toi

05:1 menenca naicaji de ;a oucaji ;nte P[oic swpi ha Abram qen ouhoroma
efjw ;mmoc je ;mpererho] Abram anok etoi ;nnas] ;ejwk pekbe,e ef;eernis]
;emasw

05:2 peje Abram de je pan/b ou pe ;eteknat/if n/i anok de cena,at ;ebol
eioi ;nats/ri ;ps/ri de ;mmacek tamec qen /i vai pe Damackoc eEliezer

05:3 ouoh peje Abram je ;epid/ ;mpek];jroj n/i pamec qen /i
ef;eer;kl/ronomin ;mmoi

05:4 ouoh catotf ;a ou;cm/ ;nte P[oic swpi harof ecjw ;mmoc je ;nne vai
er;kl/ronomin ;mmok alla v/eynai ;ebol ;mmok ;nyof eynaer;kl/ronomin ;mmok

05:5 afenf de ;ebol ouoh pejaf naf je joust ;e;pswi ;e;tve ouoh [i/pi
;nniciou ;anau je ouon ;sjom ;mmok ;e[i/pi ;mmwou ouoh pejaf je ;ere
pek;jroj swpi ;mpair/]

05:6 ouoh afnah] ;nje Abram ;eVnou] auopc naf ;eoumeym/i

05:7 pejaf de naf je anok pe Vnou] v/ ;etafenk ;ebol qen ;t,wra ;nje
ni<aldeoc hwcte ;e] nak ;mpaikahi ;eer;kl/ronomin ;mmof

05:8 pejaf de je pan/b P[oic pwc ]na;emi je ]naer;kl/ronomin ;mmof

05:9 pejaf de naf je [i n/i ;noubahci ;eacer 3] ;nrompi nem oubaempi
;n3] ;nrompi nem ouwili ;n3] ;nrompi nem ou;[rom;psal nem ou[rompi

05:0 af[i de naf ;nnai t/rou ouoh afvasou qen toum/] ouoh af,au ;mpe;myo
;nnouer/ou nihala] de ;mpefvasou

05:01 au;i de ;epec/t ;nje nihala] ;ejen nicwma ;e;tv/s ouoh afhemci
hijwou nemwou ;nje Abram

05:02 ;ere ;vr/ de nahwtp outwmt af;i ;ejen Abram ouoh h/ppe ic ounis]
;nho] ;n,aki ac;i ;e;qr/i ;ejwf

05:03 ouoh aujoc ;nAbram je qen ou;emi ek;e;emi je ere pek;jroj
errem;njwili qen oukahi ;mvwf an pe ouoh eu;eaitou ;mbwk ouoh
euethemkwou eu;eyebiwou ;n|u ;nrompi

05:04 pieynoc de ;etounaerbwk naf ei;e]hap ;erof anok menenca nai de
eu;e;i ;ebol emnai nem ounis] ;ncob]

05:05 ;nyok de ek;esenak ha nekio] qen ouhir/n/ ;eausanousk qen
oumetqello enanec

05:06 ;n;qr/i de qen ;vmah 4 ;njwou eu;ekotou emnai ;mpate nennobi gar
;nniAmorreoc jwk ;ebol sa ]nou

05:07 ;epid/ ne ;vnau ;nhwtp ;m;vr/ pe ousah afswpi ouoh h/ppe ic
ou;yrir ecoi ;n,remtc nem hanlampac ;n;,rwm aucini ;ym/] ;nnicwma etv/s

05:08 ;n;qr/i de qen pi;ehoou ;ete;mmau ;a P[oic Vnou] cemni ;noudiay/k/
nem Abram efjw ;mmoc

05:09 je ei;e] ;mpaikahi ;mpek;jroj icjen ;viaro ;n,/mi sa pinis] ;niaro
piEuvrat/c niKenneoc nem niKenezeoc nem niKelmwneoc

05:|k nem ni<etteoc nem niVereceoc nem niRavaim

05:|k1 nem niAmorreoc nem ni<ananeoc nem niEueoc nem niGergeceoc nem
niEbouceoc

06:1 Cara de ;t;chimi ;nAbram nacmici naf an pe ne ouontec oubwki de
;mmau ;nremn,/mi ;epecran pe Agar peje Cara de ;nAbram

06:2 je h/ppe ic ;a P[oic ma;syam ;ntao] ;e;stemmici masenak ;eqoun ha
tabwki hina ;nta;jve ous/ri ;ebol ;mmoc afcwtem de ;nje Abram ;nca
;t;cm/ ;nCara

06:3 ouoh ;a Cara ;t;chimi ;nAbram [i Agar tecbwki ;nrem;n,/mi menenca 0
;nrompi eyre Abram aitou efsop qen ;pkahi ;n<anaan ouoh act/ic ;nAbram
pechai eu;chimi naf

06:4 ouoh afsenaf ;eqoun ha Agar ouoh acerboki ouoh acnau je acerboki
acsws ;nje tec[oic ;mpec;myo

06:5 peje Cara de ;nAbram je ][/ou ;njonc ;ebol ;mmok anok ai] ;ntabwki
;e;qr/i ekenk ;etacnau de je acerboki aisws ;mpec;myo ef;e]hap ;nje
Vnou] outwi nemak

06:6 peje Abram de ;nCara je ic tebwki ,/ qen nejij ariou;i nac ;m;vr/]
eyrane ouoh ac;themkoc ;nje Cara ouoh acvwt ;ebol ha pecho

06:7 afjemc de ;nje ouaggeloc ;nte P[oic Vnou] hijen ]moumi ;nte nimwou
qen ;psafe hijen ]moumi qen pimwit ;nte Cour

06:8 ouoh pejaf nac ;nje piaggeloc ;nte P[oic je Agar ;ybwki ;nCara
aren/ou ;ebol ywn ouoh arena ;eywn ouoh pejac je aiv/t anok ;ebol ha;th/
;m;pho ;nCara ta[oic

06:9 pejaf de nac ;nje piaggeloc ;nte P[oic je matacyo ;eqoun ha te[oic
ouoh mayebio qa necjij

06:0 ouoh peje piaggeloc ;nte P[oic nac je qen ou;asai ei;e;yre pek;jroj
;asai ouoh ;nnou[i/pi ;mmof ;ebol qen pef;asai

06:01 ouoh pejaf nac ;nje piaggeloc ;nte P[oic je h/ppe ;nyo te ;mboki
ouoh eremici ;nous/ri ouoh er;emou] ;epefran je Icma/l je afcwtem ;nje
P[oic ;epeyebio

06:02 vai ef;eer ourwmi ;nrem;nkoi nefjij eu;eswpi hijen ouon niben ouoh
nenjij ;nouon niben eu;eswpi hijwf ouoh ef;eswpi ;mpe;myo ;nnef;cn/ou t/rou

06:03 ouoh acmou] ;nje Agar ;e;vran ;mP[oic v/ ;etafcaji nemac je ;nyok
pe Vnou] ;etafcomc ;eroi je aijoc ke gar ainau ;erof ;eafouonhf ;eroi
;mpa;myo

06:04 eybevai ac]ren ;vran ;n]sw] je ;tsw] ;etainau ;mpa;myo oute Kad/c
nem oute Barak

06:05 ouoh acmici ;nje Agar ;nous/ri ;nAbram ouoh ;a Abram ]ren ;vran
;mpis/ri v/ ;eta Agar macf naf je Icma/l

06:06 Abram de naf,/ qen qemne 6 ;nrompi ;etacmici naf ;nje Agar ;nIcma/l

07:1 afswpi de ;nje Abram qen |f|y ;nrompi ouoh ;a P[oic ouonhf ;eAbram
pejaf naf je anok pe Vnou] swpi ekran/i ;mpa;myo ouoh swpi ;mmon ariki
[i ;erok

07:2 ouoh ei;e,w ;ntadiay/k/ outwi nem outwk ouoh ei;e;yrekasai ;emasw

07:3 ouoh afhei ;nje Abram ;ejen pefho ouoh afcaji nemaf ;nje Vnou] efjw
;mmoc

07:4 je anok h/ppe ic tadiay/k/ ;c,/ nemak ouoh ek;eswpi ;niwt ;noum/s
;n;slol

07:5 ouoh ;nnoumou] ;epekran je Abram alla ;ere pekran swpi je Abraam je
ai,ak ;niwt ;noum/s ;neynoc

07:6 ouoh ei;e;yrekasai ;emasw ;emasw ouoh ei;e,ak ;ehan;slwl ouoh
hanourwou eu;e;i ;ebol ;mmok

07:7 ouoh ei;ecemni ;ntadiay/k/ outwi nem outwk nem oute pek;jroj
menencwk sa nougenea eudiay/k/ ;n;eneh eyriswpi nak ;nnou] nem pek;jroj
menencwk

07:8 ouoh ei;e] nak nem pek;jroj menencwk ;mpikahi ;etekoi ;nrem;njwili
;nq/tf ;pkahi t/rf ;n<anaan eu;amahi ;n;eneh ouoh ei;eswpi nwou ;nnou]

07:9 ouoh peje Vnou] oube Abraam je ;nyok de tadiay/k/ ek;e;areh ;eroc
;nyok nem pek;jroj menencwk sa noujwou

07:0 ouoh yai te tadiay/k/ ;etekna;areh ;eroc outwi nemwten nem oute
pek;jroj menencwk sa noujwou

07:01 hwout niben ;ntwten ef;ecoub/tf ouoh eretencoube ;tcarx ;nte
tenmetatcebi ouoh ef;eswpi qen oum/ini ;nte oudiay/k/ outwi nemwten

07:02 ouoh ou;alou qen 8 ;n;ehoou eu;ecoub/tf nwten netenhwout t/rou sa
netenjwou pimec qen /i nem piswp qa hat ;ebol qen s/ri niben ;nsemmwou
;ete ;ebol qen pek;jroj an ne qen oucebi ek;ecoub/tou pimec qen /i ;nte
pek/i nem piswp qa hat

07:03 ouoh ec;eswpi ;nje tadiay/k/ hi tetencarx eudiay/k/ ;n;eneh

07:04 ouoh pihwout etoi ;natcebi v/;etounacoube ;tcarx an ;nte
tefmetatcebi qen pimah 8 ;n;ehoou eu;efw] ;n]'u,/ ;ete;mmau ;ebol qen
pecgenoc je tadiay/k/ afjorc ;ebol

07:05 ouoh peje Vnou] ;nAbraam je Cara tek;chimi ;nnoumou] je pecran je
Cara alla ;ere pecran swpi je Carra

07:06 ei;ecmou de ;eroc ouoh ei;e] nak ;nous/ri ;ebol ;mmoc ei;ecmou
;erof ouoh ef;eswpi ;ehan;slol ouoh hanourwou ;nte han;slol eu;e;i ;ebol
;mmof

07:07 ouoh afhitf ;nje Abraam ;ejen pefho ouoh afcwbi ouoh pejaf qen
pefh/t efjw ;mmoc je an ec;eswpi ;mv/ ;etafer |r ;nrompi ouoh Carra acer
|f ;nrompi an ec;emici

07:08 peje Abraam de oube Vnou] je Icma/l vai marefwnq ;;myo

07:09 peje Vnou] de ;nAbraam je ara h/ppe ic Carra tek;chimi ec;emici
nak ;nous/ri ouoh ek;emou] ;epefran je Icaak ouoh ei;ecemni ;ntadiay/k/
nemaf eudiay/k/ ;n;eneh eyriswpi naf ;nnou] nem pef;jroj menencwf

07:|k eybe Icma/l de h/ppe aicwtem ;erok h/ppe ai;cmou ;erof ouoh
ei;e;yrefaiai ouoh ei;e;yref;asai ;emasw |i|b ;n;slol ef;e;jvwou ouoh
ei;et/if ;eounis] ;n;slol

07:|k1 tadiay/k/ de ei;ecemn/tc nem Icaak v/ ;ete Carra namacf nak
;mpaic/ou qen ]kerompi

07:|k2 afk/n de efcaji nemaf ouoh afsenaf ;e;pswi ;nje Vnou] ;ebol ha Abraam

07:|k3 ouoh af[i ;nje Abraam ;nIcma/l pefs/ri nem nefmec qen /i t/rou
nem nefswp qa hat t/rou nem hwout niben ;nte nirwmi n/ etqen ;p/i
;nAbraam ouoh afcoube toumetatcebi qen pic/ou ;nte pi;ehoou ;ete;mmau
kata ;vr/] ;eta Vnou] caji nemaf

07:|k4 Abraam de naf,/ qen |f|y ;nrompi pe ;etafcoube ;tcarx ;nte
tefmetatcebi

07:|k5 Icma/l de pefs/ri naf,/ qen |i|g ;nrompi pe ;etaucoube ;tcarx
;nte tefmetatcebi ;n;hr/i de qen pic/ou ;nte pi;ehoou ete;mmau efcoub/tf
;nje Abraam nem Icma/l pefs/ri

07:|k6 nem nirwmi t/rou ;nte pef/i nem nimec qen /i nem niswp qa hat
ni;ebol qen hangenoc ;n;slol afcoub/tou

08:1 ;a Vnou] de ouonhf ;erof qaten pi;ss/n ;nte Mambr/ efhemci hiren
;vro ;nte tefckun/ ;m;vnau ;mmeri

08:2 afjoust de ;nnefbal afnau h/ppe ic 3 ;nrwmi nau;ohi ;eratou ca;pswi
;mmof ouoh ;etafnau af[oji ;ebol ;e;hrau ;ebol ha ;vro ;nte tef;ckun/
ouoh afouwst hijen pikahi

08:3 ouoh pejaf je Pa[oic icje aijem ou;hmot ;mpek;myo ;mpercen pek;alou

08:4 marou[i de ;noumwou ouoh marouia neten[alauj ;ebol ouoh ;,bob
;mmwten qaten pi;ss/n

08:5 ouoh ei;e[i ;nouwik ouoh ;ereteneouwm ouoh menenca vai
;eretenesenwten ;e;vma je ;aretenriki ha peten;alou ouoh pejwou je
ariou;i ;mpair/] kata ;vr/] ;etakjoc

08:6 ouoh afi/c ;mmof ;nje Abraam afsenaf ;;eqoun ;e];ckun/ ha Carra
ouoh pejaf nac je i/c ;mmo ouwsem ;n3 ;mment ;ncemedalion ouoh mayamiwou
;nhankeneviten

08:7 ouoh af[oji ;enef;ehwou ;nje Abraam ouoh af[i ;noumaci efj/n
;enanef ouoh aft/if ;mpef;alou ouoh afyamiof ;n,wlem

08:8 af[i de ;nou[eli nem ouerw] nem pimaci ;etafyamiof ouoh af,af
qarwou ouoh auouwm ;nyof de naf;ohi ;eratf cabol ;mmwou qaratf ;mpi;ss/n

08:9 pejaf de naf je acywn Carra tek;chimi ;nyof de aferouw pejaf je ic
h/ppe ce ;eqoun qen ];ckun/

09:0 pejaf de je ei;etacyo ei;e;i harok kata paic/ou ;ehanounwou;i ouoh
ec;e[i ;nous/ri ;nje Carra tek;chimi Carra de accwtem qaten ;vro
;n];ckun/ hivahou ;mmof

08:01 Abraam de nem Carra ne auerqello pe ;eauaiai qen nou;ehoou aclojc
de ;nje Carra ecoi ;m;vr/] ;nnihiomi

08:02 accwbi de ;nje Carra ;n;qr/i ;nq/tc ecjw ;mmoc je ;mpate vai swpi
;mmoi sa ]nou Pa[oic de aferqello

08:03 peje P[oic de ;nAbraam je eybeou ;a Carra cwbi ;n;qr/i ;nq/tc ecjw
;mmoc je hara ta;vm/i ]namici ;anok de aierqellw

08:04 m/ti ouon oucaji naeratjom qaten Vnou] qen paic/ou ei;etacyo harok
;ehanounwou;i ouoh ;ere ous/ri swpi ;nCarra

08:05 acjwl de ;ebol ;nje Carra ecjw ;mmoc je ;mpicwbi ne acerho] gar pe
ouoh pejaf je ;mmon alla arecwbi

08:06 autwounou de ;ebol ;mmau ;nje nirwmi aujoust ;ejen ;pho ;nCodoma
nem Gomorra Abraam de nafmosi nemwou pe ef;tvo ;mmwou ;ebol

08:07 P[oic de pejaf je m/ti ]nahwp ;anok ;nn/e]naaitou ;ebol ha pa;alou
Abraam

08:08 Abraam de qen ouswpi ef;eswpi ;eounis] ;n;slol ouoh efos ouoh
eu;e[icmou ;n;qr/i ;nq/tf ;nje ni;slwl t/rou ;nte ;pkahi

08:09 nai;emi gar pe je ;fnahonhen ;etotou ;nnefs/ri nem pef/i menencwf
ouoh eu;e;areh ;enimwit ;nte P[oic ;e;iri ;noumeym/i nem ouhap hopwc
;nte P[oic ;ini ;ejen Abraam ;nhwb niben ;etafcaji ;mmwou nemaf

08:|k peje P[oic de je ;n;qrwou ;nCodoma nem Gomorra af;asai ouoh
nounobi hannis] ne ;emasw

08:|k1 ei;esen/i oun ;epec/t ;ntanau je an kata pou;qrwou eyn/ou haroi
je an cejwk ;mmof ;ebol icje de ;mmon hina ;nta;emi

08:|k2 ouoh ;etautacyo ;ebol ;mmau ;nje nirwmi au;i ;eqr/i ;eCodoma
Abraam de ;eti naf;ohi ;eratf ;mpe;myo ;mP[oic

08:|k3 ouoh afqwnt ;nje Abraam pejaf je ;mpertako ;mpi;ym/i nem pisaft
ouoh ;ntefswpi ;nje piym/i ;m;vr/] ;mpiaceb/c

08:|k4 ;eswp ;eouon |n ;n;ym/i qen ]baki ;,natakwou an ;,na,a pima t/rf
;ebol an eybe pi|n ;n;ym/i ;eswp eu,/ ;nq/tc

08:|k5 ;mvwr ;nyok ;mper;iri ;mpaicaji eyrekqwteb ;nou;ym/i nem ousaft
ouoh ;ntefswpi ;nje pi;ym/i ;m;vr/] ;mpisaft ;m;vwr v/ eyna]hap ;e;pkahi
t/rf ;mper;iri ;mpaihap

08:|k6 peje P[oic de je ;eswp aisanjem |n ;n;ym/i qen Codoma ]baki
ei;e,a pima t/rf ;ebol eyb/tou

08:|k7 ouoh aferouw ;nje Abraam pejaf je ]nou aierh/tc ;ncaji nem Pa[oic
;anok de ;anok oukahi nem oukermi

08:|k8 ;eswp de ;nte pi|n ;n;ym/i swt ne ;,natake ]baki t/rc eybe pi|e
ouoh pejaf je ;nnatakoc ;eswp aisanjem ;hme ;mmau

08:|k9 ouoh afouahtotf ;ecaji nemaf pejaf je ;eswp ausanjem |m ;mmau
ouoh pejaf je ;nnatakoc eybe pi|m

08:|l ouoh pejaf je m/ti Pa[oic aisancaji ie ;eswp ausanjem |l ;mmau
pejaf je ;nnatakoc ;eswp aisanjem |l ;mmau

08:|l1 ouoh pejaf je ;epid/ ouont/i ;ecaji nem Pa[oic ;eswp de ;ncejem
|k ;mmau ouoh pejaf je ;nnatakoc eybe pi|k

08:|l2 ouoh pejaf je m/ti Pa[oic aisancaji ;nkecop ;eswp de ;ncejem |i
;mmau ouoh pejaf je ;nnatakoc eybe pi|i

08:|l3 afsenaf de ;nje P[oic ;etafouw efcaji nem Abraam ouoh Abraam
aftacyo ;epefma

09:1 au;i de ;nje piaggeloc 2 ;e;rh/i ;eCodoma ;m;vnau ;nrouhi Lwt de
nafhemci qaten ]pul/ ;nte Codoma ;;etafnau de ;nje Lwt aftwnf ;ebol
;e;hrau ouoh afouwst hijen pefho hijen ;pkahi

09:2 ouoh pejaf je Pa[oic riki ;e;p/i ;mpeten;alou ouoh ;mton ;mmwten
ouoh ia neten[alauj ouoh serp y/nou masenwten ;epetenmwit ;e;vma je
aretenriki ha peten;alou ouoh pejwou je ;;mmon alla tennaemton ;mmon hi
pisyeh

09:3 ouoh naf[i ;mmwou ;njonc pe ouoh auriki harof ouoh ausenwou ;eqoun
;epef/i ouoh af;iri ;noucw ;erwou ouoh hanatsem/r afvacou nwou ouoh
auouwm ;mpatounkot

09:4 ouoh nirwmi ;nte ]baki niremCodoma aukw] ;epi/i icjen ouqelsiri sa
ouqello pim/s t/rf eucop

09:5 ouoh naumou] ;eLwt ;ebol eujw ;mmoc naf je auywn nirwmi ;etau;i
;eqoun harok ;njwrh anitou ;ebol haron hina ;ntenswpi nemwou

09:6 af;i de ;ebol harwou ;nje Lwt af;ohi ;eratf qaten piro etcabol
afcek piro de hivahou ;mmof

09:7 pejaf de nwou je ;mvwr nacn/ou ;mper;iri ;mpaipethwou

09:8 ouon] seri ;cnou] ;;mmau ;mpatoucouen hai ei;eenou ;ebol harwten
ouoh ;ariou;i nwou ;m;vr/] eyranwten monon nairwmi ;mper[itou ;njonc
;e;vma je au;i ;eqoun qa youahcoi ;mpa/i

09:9 pejwou de je ;amou ;ebol ;mmau ;etak;i ;eswpi m/ ;e]hap ;nouhap
]nou oun tennathemkok mallon ;ehote n/ ouoh nau[i ;mpirwmi je Lwt ;njonc
pe ;emasw ouoh auqwnt ekas piro

09:10 nirwmi de aucouten noujij ;ebol ouoh aucek Lwt harwou ;eqoun
;epi/i ouoh au;syam ;m;vro ;mpi/i

09:01 nirwmi de ;enau hiren ;vro ;mpi/i ausari ;erwou qen oumetbelle
icjen oukouji sa ounis] ouoh aubwl ;ebol eukw] ;nca piro

09:02 peje nirwmi de ;nLwt je ouontak ouhli ;mpaima hansom ie hans/ri ie
hanseri ie keouai ;ntak qen taibaki ;anitou ;ebol qen paima

09:03 je anon tennatakof je ;apouqrwou af[ici ;mpe;myo ;mP[oic ouoh
aftaouon ;nje P[oic efw] ;ntaibaki ;ebol

09:04 af;i de ;ebol ;nje Lwt ouoh afcaji nem nef;smwou n/ ;etau[i
;nnefseri ouoh pejaf nwou je teny/nou ;amwini ;ebol qen paima je Vnou]
nafet taibaki ;ebol aumeui de je afcwbi ;mpe;myo ;nnef;smwou

09:05 acswpi de ;eta ;toou;i swpi nare niaggeloc i/c ;nca Lwt eujw ;mmoc
je twnk [i ;ntek;chimi nem tekseri ;cnou] ;etentak ouoh ;amou ;ebol hina
;ntek;stemtako hwk qen nianomia ;nte taibaki

09:06 ouoh au;syorter ouoh ;;a niaggeloc ;amoni ;ntefjij nem ;tjij
;ntef;chimi nem nenjij ;nte nefseri ;cnou] qen ;pjinte P[oic ];aco ;erof
ouoh afenf ;ebol ;nje P[oic au,af cabol ;n]baki

09:07 ouoh acswpi ;etafenf ;ebol pejaf je qen ounohem nohem ;ntek''u,/
ouoh ;mperjoust ;evahou ouoh ;mper;ohi ;eratk qen ]peri,wroc t/rc alla
nahmek ;e;ptwou m/pote ;ntoutahok ;nje nipethwou

09:08 peje Lwt de nwou je ]]ho ;erok Pa[oic

09:09 ;epid/ ;;a pek;alou jem ounai ;mpek;myo ouoh ak;yre tekmeym/i
ernis] peteknaaif nem/i eyre ta'u,/ wnq ;anok de ;mmon ;sjom ;mmoi
;enahmet ;e;ptwou m/pote ;ntoutahoi ;nje nipethwou ouoh ;ntamou

09:|k h/ppe ic taibaki qent eyrivwt ;emau ;ete oukouji te ouoh ec;ewnq
;nje ta'u,/

09:|k1 ouoh pejaf naf je h/ppe aier;sv/ri ;mpekho nem ;e;rh/i ;ejen
paikecaji ;e;stemrwqt ;ntaibaki y/;etakcaji ;ejwc

09:|k2 i/c oun ;mmok eyreknahmek ;emau ;nna;sjemjom gar ;e;iri ;nouhwb
sateknahmek ;eqoun ;emau eybevai au];vran ;n]baki je C/gwr

09:|k3 ouoh ;;a ;vr/ sai hijen pikahi ouoh ;;a Lwt senaf ;eqoun ;eC/gwr

09:|k4 ouoh ;;a P[oic hwou ;;ejen Codoma nem Gomorra ;nouy/ou nem
ou;,rwm ;ebol hiten P[oic ;ebol qen ;tve

09:|k5 ouoh afouwjp ;nnibaki nem nima;nswpi t/rou ;ete;mmau nem ouon
niben etsop qen nibaki nem hwb niben etr/t ;e;pswi ;ebol qen ;pkahi

09:|k6 ouoh ;;a ;t;chimi ;nte Lwt joust ;evahou acer ouyouo] ;n;hmou

09:|k7 afsorpf de ;nje Abraam ;nhanatoou;i ;epima ;enaf;ohi ;eratf ;mmof
;mpe;myo ;mP[oic

09:|k8 ouoh afjoust ;ejen ;pho ;nCodoma nem Gomorra nem ;ejen ;pho
;m;pkahi ;nte ]peri,wroc ;ete;mmau ouoh afnau ouoh h/ppe nafn/ou ;e;pswi
;nje ousah ;ebol qen ;pkahi ;m;vr/] ;nouatmic ;n;hrw

09:|k9 ouoh acswpi qen ;pjin;yre P[oic venj nibaki t/rou ;nte nima;nswpi
ouoh ;;a Vnou] er;vmeui ;nAbraam ouoh afen Lwt ;ebol qen ;ym/] ;mpiouwjp
je ne ;;a P[oic reqt nibaki pe n/ enare Lwt swpi

;nq/tou

09:|l af;i de ;e;pswi ;nje Lwt ;ebol qen C/gwr ouoh nafhemci pe hijen
pitwou ;;nyof nem tefseri ;cnou] nemaf aferho] gar ;eswpi qen C/gwr ouoh
afswpi qen pib/b ;nyof nem tefseri ;cnou] nemaf

09:|l1 peje ]nis] de ;n]kouji je peniwt aferqello ouoh ;mmon ;hli hijen
pikahi efnai haron ;m;vr/] ;ete ;cy/s ;mpikahi t/rf

09:|l2 am/ maren;tce peniwt ;nou/rp ouoh ;nten;nkot nemaf ouoh
;ntentounoc ou;jroj ;ebol qen peniwt

09:|l3 au;tce pouiwt de ;nou/rp qen pi;ejwrh ;ete;mmau ouoh ac;i ;eqoun
;nje ]nis] ouoh ac;nkot nem peciwt ;mpi;ejwrh ;ete;mmau ouoh naf;emi an
pe qen ;pjin;yrec;nkot ouoh ;ntectwnc

09:|l4 acswpi de ;mpefrac] peje ]nis] ;n]kouji je h/ppe aienkot ;ncaf
nem paiwt maren;tcof ;nou/rp qen paike;ejwrh ouoh masene ;eqoun ;nkot
nemaf ouoh ;ntentounoc ou;jroj ;ebol qen peniwt

09:|l5 au;tce pouiwt de ;nou/rp qen pike;ejwrh ;ete;mmau ouoh ac;i
;eqoun ;nje ]kouji ace;nkot nem peciwt ouoh naf;emi an pe qen
;pjin;yrec;nkot ouoh ;ntectwnc

09:|l6 ouoh auerboki ;nje ]seri ;cnou] ;nte Lwt ;ebol pouiwt

09:|l7 ouoh acmici ;nje ]nis] ;nous/ri ac]ren pefran je Mwab ecjw ;mmoc
je ;ebol qen paiwt pe vai pe ;viwt ;nniMwabit/c sa ;eqoun ;evoou ;n;ehoou

09:|l8 acmici de ;nje ]kekouji ;nous/ri ouoh ac]ren pefran je Amman je
;ps/ri ;mpagenoc vai pe ;viwt ;nniAmmanit/c sa ;eqoun ;evoou ;n;ehoou

|k:1 ouoh afouwteb ;ebol ;mmau ;nje Abraam ;eoukahi efcapement ouoh
afswpi oute Kad/c nem oute Cour ouoh afjwili qen Geraroic

|k:2 peje Abraam de eybe Carra tef;chimi je tacwni te aferho] gar ;ejoc
je ta;chimi te m/pote ;ntouqoybef ;nje nirwmi ;nte ]baki eyb/tc afouwrp
de ;nje Abimele, ;pouro ;nGerarwn ouoh afel Carra

|k:3 ouoh afsenaf ;nje Vnou] ha Abimele, qen ouracoui ;mpi;ejwrh ouoh
pejaf naf je h/ppe ;nyok ;,namou eybe ];chimi ;etakolc yai te ecsop nem
ouhai

|k:4 Abimele, de ;mpef[oh ;eroc ouoh pejaf je P[oic ou;slol ;nat;emi
ouoh ;n;ym/i ;,natakof

|k:5 m/ ;nyof an afjoc n/i je tacwni te ouoh ;nyof acjoc n/i je pacon pe
;n;qr/i qen ouh/t efouab nem oumeym/i ;nte najij aier vai

|k:6 peje Vnou] de naf qen ouracoui je ;anok hw ai;emi je qen ouh/t
efouab aker vai eybevai ai];aco ;erok ;mpi,ak ;eernobi ;eroi eybevai
;mpi,ak ;e[i nemac

|k:7 ]nou de ma ;t;chimi ;mpirwmi naf je ou;prov/t/c pe ouoh ef;etwbh
;ejwk ouoh ek;ewnq ;eswp de ak;stemt/ic ari;emi je ;,namou ;nyok nem
netentak t/rou

|k:8 afsorpf de ;nje Abimele, ;ntoou;i afmou] ;enef;alwou;i t/rou ouoh
afcaji ;nnaicaji t/rou ;e;qr/i ;enoumasj auerho] de ;nje nirwmi t/rou ;emasw

|k:9 ouoh afmou] ;nje Abimele, ;eAbraam ouoh pejaf naf je ou pe vai
;etakaif nan m/ti anernobi ;erok je ak;ini ;e;rh/i ;ejwi nem tametouro
;nounis] ;nnobi ouhwb ;mmon ;hli naaif akaif n/i

|k:10 peje Abimele, de ;nAbraam je ou pe ;etaknau ;erof ;eaker vai

|k:01 peje Abraam de je aijoc gar je hara ;mmon metsamsenou] ;mpaima
;anok de cenaqoybet eybe tai;chimi

|k:02 ke gar ;al/ywc tacwni te ;nseniwt alla ;nsenmau an acswpi de n/i
eu;chimi

|k:03 acswpi de ;eta Vnou] ent ;ebol qen p/i ;mpaiwt pej/i nac je
taimeym/i ereaic nem/i qen ma niben ;etennasenan ;erwou ;;a[oc je pacon pe

|k:04 Abimele, de af[i ;nso ;nki] ;nhat han;ecwou nem hanmaci hanbwk nem
hanbwki aft/itou ;nAbraam ouoh af] ;nCarra tef;chimi naf

|k:05 ouoh peje Abimele, ;nAbraam je h/ppe ic pakahi ;mpek;myo pima
eyranak swpi ;nq/tf

|k:06 pejaf de ;nCarra h/ppe ai] ;nso ;nki] ;nhat ;mpecon nai eu;eswpi
ne ;e;ptaio ;mpeho nem n/ eyneme ouoh arimeym/i ;nc/ou niben

|k:07 Abraam de aftwbh ;mVnou] ouoh ;;a Vnou] touje Abimele, nem
tef;chimi nem nef;alwoui nem pef/i t/rf ouoh aumici

|k:08 je qen ou;syam ;;a Vnou] ;syam cabol ;nto] niben etqen p/i
;nAbimele, eybe Carra ;t;chimi ;nAbraam

|k1:1 ouoh ;;a P[oic sini ;eCarra kata ;vr/] ;etafcaji ouoh ;;a P[oic
;iri ;nCarra kata ;vr/] ;etafjoc

|k1:2 ouoh acerboki acmici ;nje Carra ;nous/ri ;nAbraam qen tefmetqello
qen pic/ou kata ;vr/] ;eta P[oic caji nemaf

|k1:3 ouoh ;;a Abraam ]ren ;vran ;mpis/ri ;etafswpi naf v/ ;eta Carra
macf naf je Icaak

|k1:4 Abraam de afcoube Icaak pefs/ri qen pimah 8 ;n;ehoou kata ;vr/]
;eta Vnou] honhen naf

|k1:5 Abraam naf,/ qen |r ;nrompi pe ;etaumec Icaak pefs/ri naf

|k1:6 peje Carra de je oucwbi afaif n/i ;nje P[oic v/ gar eynacwtem
;fnarasi nem/i

|k1:7 ouoh pejac je nim eynatame Abraam je Carra ][i ;nou;alou je aimec
ous/ri qen tametqellw

|k1:8 ouoh afernis] ;nje pi;alou ouoh autouiof ;nterw] ouoh Abraam afer
ounis] ;nsopc qen pi;ehoou

;etautouie Icaak pefs/ri ;mmof

|k1:9 ;etacnau de ;nje Carra ;e;ps/ri ;nAgar ]rem;n,/mi v/ ;etafswpi
;nAbraam efcwbi nem Icaak pecs/ri pejac ;nAbraam

|k1:10 je hi taibwki ;ebol nem pecs/ri ;nne s/ri gar ;ntaibwki
er;kl/ronomin nem pas/ri Icaak

|k1:01 ;;a picaji de swpi efnas] ;emasw ;mpe;myo ;nAbraam eybe Icma/l
pefs/ri

|k1:02 peje Vnou] de ;nAbraam je ;mpen;yre picaji swpi efnast ;mpek;myo
eybe pialou nem taibwki hwb niben ;etecnajotou nak ;nje Carra cwtem ;nca
tec;cm/ je ;n;qr/i qen Icaak eu;eyahem ou;jroj nak

|k1:03 pis/ri de hwf ;nte taibwki ei;eaif ;eounis] ;n;slol je pek;jroj pe

|k1:04 aftwnf de ;nje Abraam ;nswrp af[i ;nhanwik nem ouackoc ;mmwou
ouoh aft/if ;nAgar ouoh aftalwou ;etecnahbi nem pi;alou ouoh afouorpc
;ebol ;etacse de naccwrem pe ;n;qr/i hi ;psafe qaten

;tsw] ;mpanas

|k1:05 afmounk de ;nje pimwou ;ebol qen piackoc ouoh acborber ;mpi;alou
qaratc ;noubw ;njwit

|k1:06 ouoh acsenac achenci ;mpef;myo hi ;vouei na ;vouws ;nouse
;ncoynef acjoc gar je ;nnanau ;e;vmou ;mpas/ri ouoh achemci ;mpef;myo
afws de ;ebol ;nje pi;alou afrimi

|k1:07 ;;a Vnou] de cwtem ;e;t;cm/ ;mpi;alou ;ebol qen pima ;enaf,/
;mmof ouoh ;;a ouaggeloc ;nte Vnou] mou] oube Agar ;ebol qen ;tve pejaf
nac je ou petsop ;mmo Agar ;mpererho] ;;a Vnou] cwtem ;e;t;cm/

;mpi;alou ;ebol qen pima ;enaf,/ ;mmof

|k1:08 twouni [i ;mpi;alou ouoh ;amoni ;mmof ;ntefjij ei;eaif ;eounis]
;n;slol

|k1:09 ouoh ;;a Vnou] ouwn ;nnecbal ouoh acnau ;eousw] ;mmwou efonq ouoh
acsenac acmah piackoc ;mmwou ouoh ac;tco ;mpi;alou

|k1:|k ouoh nare Vnou] ,/ nem pialou pe ouoh afaiai afswpi hi ;psafe
afswpi de ;nourefhicoynef

|k1:|k1 ouoh afswpi hi ;ptwou ;mVarran ouoh tefmau [i ;nou;chimi naf
;ebol qen ;pkahi ;n,/mi

|k1:|k2 acswpi de qen pic/ou ;ete;mmau peje Abimele, nem O,ozay
pefnumvagwgos nem pi,ol ;mpiar,/;ctrat/goc ;nte tefjom oube Abraam efjw
;mmoc je Vnou] ,/ nemak qen hwb niben ;eteknaaitou

|k1:|k3 ]nou oun wrk n/i ;mVnou] ;e;stem[it ;njonc oude pa;jroj oude
paran alla kata ]meym/i ;etaiaic nemak ek;e;iri hwk nem/i nem pikahi v/
;nyok ;etakerrem;njwili ;nq/tf

|k1:|k4 ouoh peje Abraam je ;anok ]nawrk

|k1:|k5 ouoh Abraam afcohi ;nAbimele, eybe nisw] ;nte nimwou n/
;etauolou ;nje nen;alwou;i ;nAbimele,

|k1:|k6 ouoh peje Abimele, naf je ;mpi;emi je nim pe ;etafer paihwb oude
;nyok ;mpektamoi oude ;anok ;mpicwtem ;eb/l ;evoou

|k1:|k7 ouoh af[i ;nje Abraam ;nhan;ecwou nem hanmaci ouoh aft/itou
;nAbimele, ouoh aucemni ;noudiay/k/ outwou

|k1:|k8 ouoh Abraam aftaho 7 ;nhiebi ;n;ecwou ;eratou ;mmauatou

|k1:|k9 ouoh peje Abimele, ;nAbraam je ;taiz ;nhiebi ;n;ecwou ou ne
;etaktahwou ;eratou ;mmauatou

|k1:|l ouoh peje Abraam je ;taiz ;nhiebi ek;e[itou ;ntot hina ;ntouswpi
n/i ;mmeyre je ;anok aisek taisw]

|k1:|l1 eybevai af]ren ;vran ;mpima ;ete;mmau je ;tsw] ;mpanas je auwrk
;nnouer/ou ;mmau ;m;p2

|k1:|l2 ouoh aucemni ;noudiay/k/ hijen ;tsw] ;mpanas aftwnf de ;nje
Abimele, nem O,ozay pefnumvagwgoc nem pi,ol piar,/;ctrat/goc ;nte tefjom
ouoh autacyo ;epikahi ;nni

|k1:|l3 ouoh Abraam af[o ;nouceyiohi hijen ;tsw] ;mpanas ouoh afmou]
;mmau ;m;vran ;mP[oic Vnou] pisa ;eneh

|k1:|l4 afswpi de ;nje Abraam qen ;pkahi ;nniVulictiim ;noum/s ;n;ehoou

|k2:1 ouoh acswpi menenca naicaji nare Vnou] [wnt ;nAbraam pe ouoh pejaf
naf je Abraam Abraam ;nyof de pejaf je h/ppe ;anok

|k2:2 ouoh pejaf je [i ;mpeks/ri ;mmenrit v/;etakmenritf Icaak ouoh
anitf ;ejen pikahi et[oci ouoh anitf n/i ;mmau ;nou[lil hijen ouai ;nte
nitwou ;e]natamok ;erof

|k2:3 aftwnf de ;nje Abraam ;n;toou;i ouoh afqwk ;ntef;e;w af[i de
;nalou 2 nemaf nem Icaak pefs/ri ouoh afveq hanrokh ;eou[lil aftwnf
afsenaf ouoh af;i ;epima ;eta Vnou] joc naf ;mpiehoou ;mmah3

|k2:4 ouoh afjoust ;nje Abraam ;nnefbal afnau ;epima hivouei

|k2:5 ouoh peje Abraam ;nnef;alwou;i je hemci ;mpaima nem ];e;w ;anok de
nem pialou tennasenan sa ;mnai ouoh ansanouwst tennatacyo harwten

|k2:6 af[i de ;nje Abraam ;nnirokh ;nte pi[lil ouoh aftalwou ;ejen Icaak
pefs/ri af[i de ;mpi;,rwm qen tefjij nem ]c/fi ouoh ausenwou ;m;p2 eucop

|k2:7 peje Icaak de ;nAbraam pefiwt je paiwt ;nyof de pejaf je ou petsop
pas/ri pejaf je h/ppe ic pi;,rwm nem nirokh afywn piecwou ;etounaenf
;epi[lil

|k2:8 peje Abraam de je ;ere Vnou] nau naf ;eouecwou ;e;p[lil pas/ri

|k2:9 ;etaumosi de ;m;p2 eucop au;i ;epima ;eta Vnou] joc naf ouoh afkwt
;mmau ;nje Abraam ;mpima;nerswousi ouoh aftale nirokh ;e;rh/i ;ejwf ouoh
afcenh Icaak pefs/ri aftalof ;e;rh/i ;ejen pima;nerswousi ca;pswi ;nnirokh

|k2:10 ouoh afcouten tefjij ;ebol ;nje Abraam ;e[i ;n]c/fi ;eqolqel
;nIcaak pefs/ri

|k2:01 ouoh afmou] oub/f ;nje ouaggeloc ;nte P[oic ;ebol qen ;tve ouoh
pejaf je Abraam Abraam ;nyof de pejaf je h/ppe ;anok

|k2:02 ouoh pejaf je ;mperen tefjij ;ejen pi;alou oude ;mperer ;hli naf
]nou gar ai;emi je ;kerho] qa;th/ ;mVnou] ;nyok ouoh ;mpek];aco
;epeks/ri ;mmenrit eyb/t

|k2:03 ouoh afjoust ;nje Abraam ;nnefbal afnau ouoh h/ppe ic ou;ecwou
eutahno ;mmof qen neftap qen ou;ss/n je cabek ouoh afsenaf ;nje Abraam
af[i ;mpi;ecwou ouoh afenf ;e;rh/i ;nou[lil ;e;vma ;nIcaak pefs/ri

|k2:04 ouoh Abraam af]ren ;vran ;mpima ;ete;mmau je P[oic afnau hina
;ntoujoc ;mvoou je ;a P[oic ouonhf hijen paitwou

|k2:05 ouoh ;a ouaggeloc ;nte P[oic Vnou] mou] oube Abraam ;m;vmah cop 2
;ebol qen ;tve efjw ;mmoc

|k2:06 je aiwrk ;mmoi peje P[oic ;e;vma je ak;iri ;mpaicaji ouoh
;mpek]aco ;epeks/ri ;mmenrit eyb/t

|k2:07 qen ou;cmou ei;ecmou ;erok ouoh qen ou;asai ei;e;yre pek;jroj
;asai ;m;vr/] ;nniciou ;nte ;tve nem ;m;vr/] ;mpisw etqaten nen;cvotou
;m;viom ouoh ;ere pek;jroj er;kl/ronomin ;nnibaki et] oub/k

|k2:08 ouoh eu;e[i;cmou ;n;qr/i qen pek;jroj ;nje ni;slwl t/rou ;nte
;pkahi ;e;vma je akcwtem ;nca ta;cm/

|k2:09 afkotf de ;nje Abraam ha nef;alwou;i ouoh aftwoun ausenwou eucop
;ejen ;tsw] ;mpanas

|k2:|k acswpi de menenca naicaji autame Abraam eujw ;mmoc je ic Mel,a
hwc acmici ;nhans/ri ;nna,wr pekcon

|k2:|k1 Wz pisorp ;mmici nem Bauz pefcon nem Gamou/l viwt ;nniCuroc

|k2:|k2 nem <acad nem Azau nem Valdac nem Ieldav nem Bayou/l

|k2:|k3 ouoh Bayou/l af;jve ;eRebekka / ne nai ;ns/ri ;eta Mel,a Macou
;nna,wr ;pcon ;nAbraam

|k2:|k4 ouoh tefpallak/ y/ ;ete pecran pe Re/ma acmici hwc ;nTabek nem
Taam nem To,oc nem Mw,a

|k3:1 afswpi de ;nje ;pwnq ;nCarra |r|k|7 ;nrompi

|k3:2 ouoh acmou ;nje Carra qen ]baki Arbok y/ et,/ qen pijon yai te
<ebrwn qen ;pkahi ;n<anaan af;i de ;nje Abraam ;enehpi ;eCarra ouoh ;eerh/bi

|k3:3 ouoh aftwnf ;nje Abraam ;ebol ha pefrefmwout ouoh pejaf ;nnen;qrot
;n,et efjw ;mmoc

|k3:4 je ]oi ;nrem;njwili ouoh ]oi ;nsemmo ;anok qen y/nou moi oun n/i
;nou;jvo ;nemhau nemwten ouoh ;ntaywmc parefmwout ;ebol haroi

|k3:5 auerouw ;nje nen;qro] ;n,et oube Abraam eujw ;mmoc

|k3:6 je ;mvwr pen[oic cwtem de ;ncwn ;nyok ououro ;ebol hiten Vnou]
;nyok ;n;qr/i nq/ten ;n;qr/i qen nencwtp ;nemhau ywmc ;mpekrefmwout
;mmon ;hli gar ;mmon ;natahno ;mpef;mhau ;ebol harok eyrekywmc
;mpekrefmwout ;mmau

|k3:7 aftwnf de ;nje Abraam afouwst ;m;vlaoc ;m;pkahi ;nnens/ri ;n,et

|k3:8 ouoh afcaji nemwou ;nje Abraam efjw ;mmoc je icje ;cqen teten'u,/
hwcte eywmc ;mparefmwout ;ebol ha paho cwtem ;ncwi ouoh caji eyb/t nem
Evrwn ;ps/ri ;nCaar

|k3:9 ouoh maref] n/i ;mpi;mhau etoi ;ndiploun v/ et,/ qen outoi ;nte
pefiohi qa pefhat ;etef;m;psa ;mmof mareft/if n/i eu;jvo ;nemhau qen y/nou

|k3:10 Evrwn de nafhemci pe qen ;ym/] ;nnen;qro] ;n,et aferouw de ;nje
Evrwn pi,etteoc ;nAbraam pejaf eucwtem ;nje nen;qro] ;n,et nem ouon
niben eyna ;eqoun ;e]baki efjw ;mmoc

|k3:01 je swpi haroi pa[oic ouoh cwtem ;ncwi piiohi nem pi;mhau ete
;nq/tf ]] ;mmof nak ;mpe;myo ;nnarem;nbaki t/rou ait/if nak ywmc
;mpekrefmwout

|k3:02 ouoh afouwst ;nje Abraam ;m;vlaoc ;nte ;pkahi

|k3:03 ouoh peje Abraam ;nEvrwn qen nenmasj ;mpilaoc ;nte ;pkahi je
;epid/ aksopt ;erok cwtem ;ncwi pihat ;nte piiohi [itf ;ntot ouoh
ei;eywmc ;mparefmwout ;mmau

|k3:04 aferouw de ;nje Evrwn ;nAbraam efjw ;mmoc

|k3:05 je ;mmon pa[oic aicwtem gar je pikahi qa |u ;nki] ;nhat pe outwi
nemak ou je pe vai ;nyok de ywmc ;mpekrefmwout

|k3:06 ouoh afcwtem ;nje Abraam ;nca Evrwn ouoh afouwrp ;nje Abraam
;nEvrwn ;;mpihat ;etafcaji ;mmof qen nenmasj ;nnen;qro] ;n,et |u ;nki]
;nte ouhat efcotp ;nniso]

|k3:07 ouoh afswpi ;nje piiohi ;nte Evrwn v/ et,/ qen pi;mhau etoi ;n2
v/ et,/ ;mpe;myo ;mMambr/ piiohi nem pi;mhau ;enaf,/ ;nq/tf nem ;ss/n
niben ;enau qen piiohi n/ et,/ qen nef[i/ t/rou efkw]

|k3:08 auswpi ;nAbraam eu;jvo ;mpe;myo ;nnenqro] ;n,et nem ouon niben
eyna ;eqoun ;e]baki

|k3:09 menenca nai ;a Abraam yemc Carra tef;chimi qen pi;mhau etoi ;n2
;nte piiohi v/ et,/ ;mpe;myo ;mMambr/ yai te <ebrwn qen ;pkahi ;n,anaan

|k3:|k ouoh ;a Abraam er[oic ;epiiohi nem pi;mhau ete ;nq/tf eu;jvo
;nemhau ;ebol hitotou ;nnen;qro] ;n,et

|k4:1 ouoh Abraam ne ouqello pe ;eafaiai qen nef;ehoou ouoh ;a P[oic
;cmou ;eAbraam kata ca ;nr/] niben

|k4:2 ouoh peje Abraam ;mpef;alou pinis] ;nte pef/i ;par,wn ;nte
netentaf t/rou je ,a tekjij ha paaloj

|k4:3 ouoh ;ntatarkok ;mP[oic Vnou] ;nte ;tve ouoh Vnou] ;nte ;pkahi
hina ;ntek;stem[i;chimi ;mpas/ri Icaak ;ebol qen niseri ;nte ni<ananeoc
n/ ;e]sop ;nq/tou ;anok

|k4:4 alla ek;esenak ;epakahi nem pima ;etaiswpi ;nq/tf nem ;eqoun
;etavul/ ouoh ek;e[i ou;chimi ;mpas/ri Icaak ;ebol ;mmau

|k4:5 peje pi;alou de naf je m/pote ;ntec;stemouws ;nje ];chimi ;emosi
nem/i hivahou ;epaikahi ;,ouws ;ntatacyo ;mpeks/ri ;epikahi ;etak;i
;ebol ;nq/tf

|k4:6 peje Abraam de naf je ma;hy/k ;erok ;mpertacto ;mpas/ri ;emau

|k4:7 P[oic Vnou] ;nte ;tve ouoh Vnou] ;nte ;pkahi v/ ;etafolt ;ebol qen
p/i ;nte paiwt nem ;ebol qen pikahi ;etau;jvoi ;nq/tf v/ ;etafcaji nem/i
ouoh afwrk n/i efjw ;mmoc je ei;e] ;mpaikahi nak nem pek;jroj

;nyof ef;etaou;o ;mpefaggeloc qajwk ouoh ek;e[i ;nou;chimi ;mpas/ri
Icaak ;ebol ;mmau

|k4:8 ;eswp de ;ntec;stemouws ;nje ];chimi ;e;i nemak ;epaikahi ek;eswpi
ektoub/out ;ebol ha paanas monon rw ;nyof ;mpertacyo ;mpas/ri ;emau

|k4:9 ouoh ;a pi;alou ,a tefjij qa paaloj ;nAbraam pef[oic ouoh afwrk
naf eybe paicaji

|k4:10 ouoh ;a pialou [i ;m0 ;njamoul ;ebol qen nijamauli ;nte pef[oic
nem ;ebol qen niagayon t/rou ;nte pef[oic nemaf ouoh aftwnf afsenaf
;e]Mecopotamia ;ybaki ;nNa,wr

|k4:01 ouoh af;ste nijamauli cabol ;n]baki hijen ]sw] ;mmwou ;m;vnau
;nrouhi hote eun/ou ;ebol ;nje n/eymah mwou

|k4:02 ouoh pejaf je P[oic Vnou] ;mpa[oic Abraam couten pamwit ;mpa;myo
;ebol ;mvoou ouoh ;ariou;i ;nounai nem pa[oic Abraam

|k4:03 h/ppe ;anok ];ohi ;erat hijen ]sw] ;mmwou niseri de ;nte n/ etsop
qen ]baki cen/ou ;ebol ;emah mwou

|k4:04 ouoh ec;eswpi ]paryenoc y/ ;anok ;e]najoc nac je rek tehudria
hina ;ntacw ouoh ;ntecjoc je cw ouoh ei;e;tcw; nnekkejamauli satoucw
t/rou yai te y/ ;etakcebtwtc ;mpek;alou Icaak ouoh ;n;qr/i qen vai

ei;e;emi je ak;iri ;nounai nem pa[oic Abraam

|k4:05 ouoh acswpi ;mpatefjek naicaji ;ebol qen pefh/t ouoh h/ppe ic
;eRebekka nacn/ou ;ebol y/;etaumacc ;mBayou/l ;ps/ri ;mMel,a ;t;chimi
;nNa,wr ;pcon de ;nAbraam ;ere techudria hi tecnahbi

|k4:06 ]paryenoc de ne nanec pe qen pecho ;emasw ouparyenoc ;mpe ;hli
couwnc ;etac;i de ;ejen ]sw] acmah techudria ouoh ac;i ;e;pswi

|k4:07 af[oji de ;ebol ;e;hrac ;nje pi;alou ouoh pejaf nac je ma;tcoi
;noukouji ;mmwou ;ebol qen techudria

|k4:08 ;nyoc de pejac je cw P[oic ouoh aci/c ;ntotc ac,a techudria hijen
pec;jvoi ouoh ac;tcof satefcw

|k4:09 ouoh pejac je ei;etce nekkejamauli satoucw t/rou

|k4:|k ouoh aci/c ;ntotc acjes techudria ;epiman;tco ouoh ac[oji on
;ejen ]sw] ;emah mwou ouoh ac] mwou ;nnijamauli t/rou

|k4:|k1 pirwmi de naf]niatf nac pe ouoh naf,w ;nrwf pe ;e;emi je an ;a
P[oic couten pefmwit san ;mv/

|k4:|k2 acswpi de ;etauouw ;nje nijamauli t/rou eucw ;a pirwmi [i
;nhanleon ;nnoub ;eouon ouki] ;nsi ;epiouai piouai ;mmwou nem elion
;cnou] ;nnecjij ;eouon 0 ;nsi ;nnoub ;mmwou

|k4:|k3 ouoh afsenc ouoh pejaf je ;nyo ;tseri ;nnim matamoi an ouon
topoc qaten peiwt eyren;mton ;mmon

|k4:|k4 ouoh pejac naf je ;anok ;tseri ;mBayou/l ;anok ;ps/ri ;mMel,a v/
;etacmacf ;nNa,wr

|k4:|k5 ouoh pejac naf je ouon toh nem cwouben haron ;enaswou ouoh onon
topoc eyrek;sto ;eron

|k4:|k6 ouoh ;etaf]ma] ;nje pirwmi afouwst ;mP[oic

|k4:|k7 ouoh pejaf je ;fcmarwout ;nje P[oic Vnou] ;mpa[oic Abraam v/ ete
;mpef,w ;ncwf ;ntefdikeocun/ nem tefmeym/i ;ebol ha pa[oic ;anok de ;a
P[oic coutwnt hi oumwit ;eqoun ;ep/i ;m;pcon ;mpa[oic

|k4:|k8 ouoh ac[oji ;nje ]alou actame na ;p/i ;ntecmau kata naicaji

|k4:|k9 Rebekka de ne ouontac ;mmau ;noucon pe ;epefran pe Laban ouoh
af[oji ;nje Laban ;ebol ha pirwmi ;ebol hijen ]sw]

|k4:|l ouoh acswpi hote ;etafnau ;enileon nem nielion etoi ;enenjij
;ntefcwni ouoh ;etafcwtem ;enencaji ;nte Rebekka tefcwni ecjw ;mmoc je
pair/] afcaji nem/i ;nje pairwmi af;i ha pirwmi ef;ohi ;eratf

hijen nefjamauli hijen ]sw]

|k4:|l1 ouoh pejaf naf je ;amou ;eqoun ;fcmarwout ;nte P[oic eybeou
;kohi ;eratk cabol ;anok de aicebte pi/i nem ouma ;nnijamauli

|k4:|l2 afsenaf de ;nje pirwmi ;eqoun ;epi/i ouoh afbws ;nnijamauli ouoh
af] toh nem cwouben ;nnijamauli ouoh af] mwou eyrefia nef[alauj nem
ni[alauj ;nte nirwmi eynemaf

|k4:|l3 ouoh af,a wik qarwou ;eouwm ouoh pejaf je ;nnaouwm sa]ouw eijw
;nnacaji ouoh pejwou naf je caji

|k4:|l4 ouoh pejaf je ;anok palou ;nAbraam ;anok

|k4:|l5 P[oic de af;cmou ;epa[oic ;emasw ouoh af[ici ouoh af] naf
;nhan;ecwou nem hanmaci ounoub nem ouhat hanbwk nem hanbwki nem
hanjamauli nem haneheu

|k4:|l6 ouoh Carra ;t;chimi ;mpa[oic acmec ous/ri ;mP[oic menenca
;qreferqello ouoh af] naf ;nn/ ;enau ;ntaf t/rou

|k4:|l7 ouoh ;a pa[oic tarkoi efjw ;mmoc je ;nnek[i;chimi ;mpas/ri ;ebol
qen niseri ;nte ni<ananeoc n/e]oi ;nrem;njwili ;anok qen poukahi

|k4:|l8 alla ek;esenak ;eqoun ;ep/i ;nte paiwt nem tavul/ ouoh ek;e[i
;nou;chimi ;mpas/ri ;ebol ;mmau

|k4:|l9 pej/i de ;mpa[oic je m/pote ;ntec;stemouws ;nje ];chimi ;e;i nem/i

|k4:|m ouoh pejaf n/i je P[oic v/ ;etairanaf ;mpef;myo ;nyof ef;etaouo
;mpefaggeloc nemak ouoh ef;ecouten pekmwit ouoh ek;e[i ;nou;chimi
;mpas/ri ;ebol qen tavul/ nem ;ebol qen p/i ;mpaiwt

|k4:|m1 tote ek;eswpi ektoub/out ;ebol ha pacahoui ;eswp gar aksan;i
;etavul/ ouoh ;ntou;stem] nak ekeswpi ektoub/out ;ebol ha paanas

|k4:|m2 ouoh ;etai;i ;mvoou ;eqr/i ;ejen ]sw] pej/i je P[oic Vnou]
;mpa[oic Abraam icje ;,nacoutwn pamwit vai ]nou ;e]mosi hiwtf

|k4:|m3 h/ppe ;anok ];ohi ;erat hijen ]sw] ;mmwou niseri de ;nte nirwmi
;nte ]baki cen/ou ;ebol ;emah mwou ouoh ec;eswpi ]paryenoc y/ ;anok
;e]najoc nac je ma;tcoi ;noukouji ;mmwou ;ebol qen tehudria

ouoh ;ntecjoc n/i

|k4:|m4 je ;nyok cw ouoh ei;e;tco ;nnekkejamauli yai te ];chimi y/
;etafcebtwtc ;nje P[oic ;mpefalou Icaak ouoh ;n;qr/i qen vai ei;e;emi je
ak;iri ;nounai nem pa[oic Abraam

|k4:|m5 ouoh acswpi ;mpa]jek naicaji ;ebol qen pah/t catotc ic Rebekka
nacn/ou ;ebol ;ere techudria hi tecnahbi ouoh ac;i ;ejen ]sw] acmah mwou

|k4:|m6 ouoh pej/i nac je ma;tcoi ouoh aci/c ac,w ;ntechudria ;epec/t
;ebol hijwc ;ejen pec;jvoi ouoh pejac je cw ;nyok ouoh ei;e;tco
;nnekkejamauli

|k4:|m7 ouoh aisenc pej/i de je ;nyo ;tseri ;nnim ;nyoc de pejac je
;anok ;tseri ;mBayou/l ;ps/ri ;nNa,wr v/;eta Mel,a macf naf ouoh ai]
;nnaileon ;eroc nem naielion ;enecjij

|k4:|m8 ouoh ;etai]ma] aiouwst ;mP[oic ouoh ai;cmou ;eP[oic Vnou]
;mpa[oic Abraam v/ ;etaf[imwit n/i qen oumwit ;nte oumeym/i ;e[i
;n;tseri ;m;pcon ;mpa[oic ;mpefs/ri

|k4:|m9 icje oun tetenna;iri ;nywten ;nounai nem oumeym/i nem pa[oic
matamoi icje de ;mmon matamoi hina ;ntakott ;eouinam ie ja[/

|k4:|n aferouw de ;nje Laban nem bayou/l pejwou je ;etaf;i ;ebol hiten
P[oic ;nje paihwb tenna;sjemjom an oun ;e] ;eqoun ;ejwk ;noupethwou qa
oupeynanef

|k4:|n1 h/ppe ic Rebekka ;c,/ ;mpek;myo [itc masenak ouoh marecer;chimi
;mpek[oic kata ;vr/] ;eta P[oic caji

|k4:|n2 acswpi de qen ;pjin;yrefcwtem ;nje palou ;nAbraam ;enaicaji
afouwst ;mP[oic hijen ;pkahi

|k4:|n3 ouoh ;a pialou en han;ckeuoc ;nhat ;ebol nem ounoub nem
ou[i;hboc aft/itou ;nRebekka ouoh hantaio aft/itou ;mpeccon nem tecmau

|k4:|n4 ouoh auouwm ouoh aucw ;nyof nem nirwmi eynemaf ouoh au;nkot ouoh
;etaftwnf ;ntoou;i pejaf je ma;tvoi hina ;ntasen/i ha pa[oic

|k4:|n5 peje nec;cn/ou de nem tecmau je mare ]paryenoc swpi neman ;m0
;n;ehoou ouoh menenca nai ec;esenac

|k4:|n6 ;nyof de pejaf nwou je ;mpertahno ;mmoi ;a P[oic coutwn pamwit
ma;tvoi hina ;ntasen/i ha P[oic

|k4:|n7 ;nywou de pejwou je marenmou] ;e]alou ;ntensenc ;eVarwc

|k4:|n8 ouoh aumou] ;eRebekka pejwou nac je an terasene nem pairwmi
;nyoc de pejac je ]nasen/i

|k4:|n9 ouoh au;tve Rebekka toucwni ;ebol nem nechupar,onta nem pialou
;nte Abraam nem n/eynemaf

|k4:|x ouoh au;cmou ;eRebekka toucwni ouoh pejwou nac je ;nyo tencwni
swpi ;ehanso ;n;yba ouoh mare pe;jroj er;kl/ronomin ;nnibaki ;nte n/ et]
oub/

|k4:|x1 actwnc de ;nje Rebekka nem necebiaik aual/i ;enijamauli ouoh
ausenwou nem pirwmi ouoh ;a pialou el Rebekka ouoh afsenaf

|k4:|x2 Icaak de nafmosi pe ;ebol hiten ;psafe qaten ;tsw] ;m;vnau ;nyof
de nafsop pe qaten pikahi etca Mement

|k4:|x3 ouoh af;i ;ebol ;nje Icaak ecn/ini qen ;tkoi ;m;vnau ;nrouhi
ouoh ;etafjoust ;nnefbal afnau ;ehanjamauli eun/ou

|k4:|x4 ouoh ;etacjoust ;e;pswi ;nnecbal ;nje Rebekka acnau ;eIcaak ouoh
ac;i ;epec/t ;ebol hi ]jamauli ouoh pejac ;mpialou

|k4:|x5 je pairwmi nim pe ett/ etcwk ;eqoun ;e;hran qen ;tkoi peje
pialou de je vai pe pa[oic Icaak ac[i de ;mpecersw ;nacjolhc ;mmof

|k4:|x6 ouoh ;a pialou caji qaten Icaak ;nnicaji t/rou ;etafaitou

|k4:|x7 afsenaf de ;nje Icaak ;eqoun ;ep/i ;nCarra tefmau ouoh af[i
;nRebekka ouoh acswpi naf eu;chimi ouoh afmenritc ouoh au]nom] ;nIcaak
eybe Carra tefmau

|k5:1 afouahtotf de ;nje Abraam af[i ;nou;chimi ;epecran pe <ettoura

|k5:2 acmici de naf ;nZembram nem Iezan nem Madan nem Madiam nem Iecbok
nem Cwue

|k5:3 Iiezan de af;jve Cabat nem Yeman nem Dedan auswpi de ;nje nen;qro]
;nDedan Ragou/l nem Ebde/l nem Accourim nem Latouciim nem Loomin

|k5:4 nen;qro] de ;mMadiam Gevar nem Aver nem Enw, nem Abida nem Elraga
nai t/rou ne nenseri ;nte <ettoura

|k5:5 Abraam de af] ;nnefhupar,onta t/rou ;nIcaak pefs/ri

|k5:6 ouoh ni;qro] ;nte nipallakh ;nte Abraam af] ;nhantoi nwou ouoh
afouorpou ;ebol ha Icaak pefs/ri icjen efonq ;enima;nsai ;epikahi etca
peiebt

|k5:7 nai de ne nirompi ;nte ;pwnq ;nAbraam n/ ;etafwnq ;mmwou
afer|r|o|e ;nrompi

|k5:8 ouoh ;etafmounk afmou ;nje Abraam qen oumetqello ;enanec ;eouqello
pe ouoh efj/k ;ebol qen han;ehoou ouoh au,af qaten peflaoc

|k5:9 ouoh auyomcf ;nje Icaak nem Icma/l pefs/ri 2 qen pi;mhau etoi
;nDiploun qen piiohi ;nte Evrwn ;ps/ri ;nCaar pi<etteoc v/ et,/ ;mpe;myo
;mMambr/

|k5:10 piiohi nem pi;mhau v/ ;eta Abraam sopf ;ntotou ;nnen;qro] ;n,et
;etauyemc Abraam ;mmau nem Carra tef;chimi

|k5:01 acswpi de menenca ;yrefmou ;nje Abraam ;a Vnou] ;cmou ;eIcaak
pefs/ri ouoh afswpi ;nje Icaak qaten ;tsw] ;m;vnau

|k5:02 nai de ne nijin;jvo ;nte Icma/l ;ps/ri ;nAbraam v/ ;eta Agar
;ybwki ;nCarra macf ;nAbraam

|k5:03 ouoh nai ne niran ;nte nens/ri ;nIcma/l kata niran ;nte noujwou
;psorp ;mmici ;nIcma/l pe Nabewy nem K/dar nem Abde/l nem Abcan

|k5:04 nem Acman nem Idouma nem Macc/ nem <oldad nem Y/man nem Iettour

|k5:05 nem Navec nem Kedma

|k5:06 nai ne nen;qro] ;nIcma/l kata nouran ;n;qr/i qen nou;ckun/ nem
;n;qr/i qen nouohi 02 ;nar,wn kata nou;slwl

|k5:07 ouoh nai ne nirompi ;nte ;pwnq ;nIcma/l |r|k|z ;nrompi ouoh
;etafmounk afmou ouoh au,af qaten pefgenoc

|k5:08 afswpi de icjen Euilat sa Cour y/ et,/ ;mpe;myo ;n,/mi satek;i
;e;qr/i ;eniAccurioc afswpi ;mpe;myo ;nnef;cn/ou t/rou

|k5:09 nai ne nijin;jvo ;nte Icaak ;ps/ri ;nAbraam Abraam af;jve Icaak

|k5:|k Icaak de naf qen |m ;nrompi pe ;etaf[i ;nRebekka ;tseri ;mBayou/l
piCuroc ;ebol qen ]Mec;tcwni ;nLaban piCuroc af[ic naf eu;chimi

|k5:|k1 Icaak de naftwbh ;mP[oic pe eybe Rebekka tef;chimi je ne oua[r/n
te ;a Vnou] de cwtem ;erof ouoh acerboki ;nje Rebekka tef;chimi

|k5:|k2 nauyel/l de pe ;nje nialwoui ;n;qr/i ;nq/tc pejac de je icje vai
eynaswpi ;mmoi ;erwou n/i ;mvai acsenac de esini ;ebol hiten P[oic

|k5:|k3 ouoh peje P[oic nac je ;slol 2 areerboki ;mmwou ouoh laoc 2
eu;evwrj ;ebol qen teneji ouoh oulaoc ef;e[ici ;eouai ouoh pinis]
ef;eerbwk ;mpikouji

|k5:|k4 ouoh aumoh ;ebol ;nje nec;ehoou eyrecmici ouoh ne hanayreu ;enau
qen tecneji

|k5:|k5 af;i de ;ebol ;nje pecs/ri pecsorp ;mmici ef;yre;srws t/rf
;m;vr/] ;nousar efr/t ;mfwi ac]ren pefran je ?cou ouoh menenca vai af;i
;ebol ;nje pefcon ouoh nare tefjij nacamoni ;m;pyibc ;n?cau ouoh ac]ren
peran je Iakwb

|k5:|k6 Icaak de naf qen |x ;nrompi pe ;etacmec nai naf ;nje Rebekka

|k5:|k7 auaiai de ;nje niqelsiri ouoh ?cau ne ourwmpi pe efcwoun
;n;ymetjer/j ;rem;nkoi Iakwb de ne ourwmi pe efj/n efsop qen ou/i

|k5:|k8 Icaak de afmenre ?cau je ne tefjorjc tef;qre te Rebekka de
nacmei ;nIakwb pe

|k5:|k9 afvici de ;nje Iakwb ;nou;qre ou;,ouwm af;i de ;nje ?cau ;e;rh/i
qen ;tkoi ;ere pefh/t caqem

|k5:|l ouoh peje ?cau ;nIakwb je marijem]pi ;ebol qen paivici ;nte
pai;brai je pah/t caqem eybevai au]ren pefran de Edwm

|k5:|l1 peje Iakwb de ;n?cau je ma nekmetsamici n/i ;ebol ;mvoou

|k5:|l2 ouoh peje ?cau je h/ppe ;anok ]mosi ;emou ;eroi n/i ;nnametsamici

|k5:|l3 ouoh peje Iakwb naf je wrk n/i ;mvoou ouoh afwrk naf ;a ?cau de
af] ;nnimetsorp ;mmici ;ebol ;nIakwb

|k5:|l4 Iakwb de af] ;nouwik ;n?cau nem ouj/ ;narsin ouoh afouwm ouoh
afcw ouoh aftwnf afsenaf ouoh ;a ?cau swsf ;nnimetsorp ;mmici

|k6:1 afswpi de ;nje ou;hko hijen pikahi ,wric pisorp ;n;hko ;etafswpi
qen ;pc/ou ;nAbraam afsenaf de ;nje Icaak ha Abimele, ;pouro
;nniVulictiim ;e;hr/i ;eGerara

|k6:2 ;aP[oic de ouonhf ;erof pejaf naf je ;mperse ;e;qr/i ;e,/mi swpi
qen pikahi ;e]najof nak

|k6:3 ouoh arirem;njwili qen paikahi ouoh ei;eswpi nemak ei;e;cmou ;erok
ei;e] ;mpaikahi t/rf nak nem pek;jroj ouoh ei;ecemni ;mpaanas ;etaiwrk
;mmof ;nAbraam pekiwt

|k6:4 ouoh ei;e;yre pek;jroj ;asai ;m;vr/] ;nniciou ;nte ;tve ouoh ei;e]
;mpaikahi t/rf ;mpek;jroj ouoh eu;e[i;cmou ;n;qr/i qen pek;jroj ;nje
ni;slwl t/rou ;nte ;pkahi

|k6:5 ;e;vma je ;a Abraam pekiwt cwtem ;nca ta;cm/ ouoh af;areh ;enahwn
nem naentol/ nem nameym/i nem nanomoc

|k6:6 afswpi de ;nje Icaak qen Gerara

|k6:7 ausenf de ;nje nirwmi ;nte pima ;ete;mmau eybe Rebekka tef;chimi
ouoh pejaf je tacwni te aferho] gar ;ejoc je ta;chimi te m/pote
;nceqoybef ;nje nirwmi ;nte pima ;ete;mmau eybe Rebekka tef;chimi je
ou/i gar enecwc pe qen pecho

|k6:8 afswpi de ;mmau ;nounis] ;nc/ou afjoust de ;nje Abimele, ;pouro
;nGerarwn ;ebol qen pisoust afnau ;eIcaak efcwbi nem Rebekka tef;chimi

|k6:9 afmou] de ;nje Abimele, ;eIcaak ouoh pejaf naf je as tek;chimi te
eybeou akjoc je tacwni te peje Icaak de naf je aijoc je m/pote ;ntamou
eyb/tc

|k6:0 peje Abimele, naf je ou pe vai ;etakaif nan ;enekekouji ;a ouai
;ebol qen pagenoc ;nkot nem tek;chimi ouoh nakna;ini ;e;hr/i ;ejwn
;noum;etatemi

|k6:01 Abimele, de afhonhen ;etotf ;mpefm/s t/rf efjw ;mmoc je ouon
niben eyna[i nem pairwmi ie tef;chimi ef;eswpi efraou/out ;e;vmou

|k6:02 ;a Icaak de ci] qen pikahi ;ete;mmau ouoh afjem iwt ;n|r ;nkwb
qen ]rompi ;ete;mmau af;cmou de ;erof ;nje P[oic

|k6:03 ouoh af[ici ;nje pirwmi ouoh nafmosi ;eaiai pe satefernis] ;emasw

|k6:04 auswpi de naf ;nje hantebnwou;i ;n;ecwou nem hantebnwou;i
;n;ehwou nem oum/s ;nievouwi au,oh de ;erof ;nje niVilictiim

|k6:05 ouoh nisw] t/rou ;etausokou ;nje nef;alwou;i qen ;pc/ou ;nte
pefiwt ausorpou ;nje niVilictiim ouoh aumahou ;nkahi

|k6:06 peje Abimele, ;nIcaak je masenak ;ebol haron je akjemnom]
;ehoteron ;emasw

|k6:07 ouoh afsenaf ;ebol ;mmau ;nje Icaak aftacyo qen pijon ;nte Gerara
ouoh afswpi ;mmau

|k6:08 ouoh palin ;a Icaak sok nisw] ;nte pimwou n/ ;etausokou ;nje
ni;alwou;i ;nte Abraam pefiwt ouoh ausorou ;nje niVilictiim menenca
;yrefmou ;nje Abraam pefiwt ouoh af]ran ;erwou kata niran ;eta

pefiwt t/itou ;erwou

|k6:09 auswki de ;nje ni;alwou;i ;nte Icaak qen pijon ;nte Gerara ouoh
aujimi ;mmau ;nousw] ;;mmwou efonq

|k6:|k ouoh ausont ;nje niman;ecwou ;nte Gerarwn nem niman;ecwou ;nte
Icaak eujw ;mmoc je vwn pe pimwou ouoh af]ren ;vran ;n]sw] je ;n[injonc
au[itf gar ;njonc

|k6:|k1 afouwteb de ;ebol ;mmau ;nje Icaak afswki ;nkesw] au[ihap de
eybe ],e] ouoh af]ren pecran je ;ymetjaji

|k6:|k2 afouwteb de ;ebol ;mmau ouoh afsek kesw] ouoh ;mpousont eyb/tc
ouoh af]ren pecran je vouwsc efjw ;mmoc je ]nou ;a P[oic ouocyen nan
ouoh af;yrenaiai hijen pikahi

|k6:|k3 af;i de ;e;pswi ;ebol ;mmau ;ejen ;tsw] ;mpaAnas

|k6:|k4 ouoh ;a P[oic ouonhf ;erof qen pi;ejwrh ;ete;mmau ouoh pejaf naf
je ;anok pe Vnou] ;nAbraam pekiwt ;mpererho] ],/ gar nemak ouoh
ei;e;cmou ;erok ouoh ]na;yre pek;jroj ;asai eybe Abraam pekiwt

|k6:|k5 ouoh afkwt ;mmau ;nouma;nerswousi ouoh aftwbh ;m;vran ;mP[oic
ouoh aftajre tef;ckun/ ;mmau auswk de ;mmau ;nousw] ;nje ni;alwou;i nIcaak

|k6:|k6 ouoh ;a Abimele, senaf harof ;ebol qen Gerarwn nem O,ozay
pefnumvagwgoc nem pi,ol piar,/;ctrat/goc ;nte tefjom

|k6:|k7 ouoh peje Icaak nwou je eybeou ateteni haroi ;nywten de
atetenmectwi ouoh atetenouorpt ;ebol harwten

|k6:|k8 ouoh pejwou je qen ounau annau je nare P[oic ,/ nemak pe ouoh
pejan je marefswpi hara outwn nem outwk ouoh en;ecemni ;noudiay/k/ nemak

|k6:|k9 ;e;stem;yrek;;iri neman ;noupethwou ;m;vr/] ;ete ;mpenorbek
;anon nem pir/] ;etanerpeynanef nak ouoh anouorpk ;ebol qen ouhir/n/
ouoh ]nou ;kcmamat ;nyok ;nten P[oic

|k6:|l ouoh af;iri ;nousopc ;erwou ouoh auouwm ouoh aucw

|k6:|l1 ouoh autwounou ;ntoou;i afwrk ;nje ;vrwmi ;mpef;sv/r ouoh
af;tvwou ;nje Icaak ouoh ausenwou ;ebol harof qen ououjai

|k6:|l2 acswpi de qen pi;ehoou ;ete;mmau au;i ;nje ni;alwou;i ;nte Icaak
autamof eybe ]sw] ;etausokc ouoh pejwou je ;mpenjem mwou ;nq/tc

|k6:|l3 ouoh af]renc je paanas eybevai au]ren ;vran ;n]baki je ;tsw]
;mpAnas sa ;eqoun ;evoou ;;n;ehoou

|k6:|l4 ?cau de naf,/ qen |m ;nrompi pe ouoh af[i ;nou;chimi Ioudin
;tseri ;mBe/r pi<etteoc nem Bacemay ;tseri ;nElwm piEueoc

|k6:|l5 ouoh nau[n/n pe oube Icaak nem Rebekka

|k7:1 acswpi de menenca ;yreferqello ;nje Icaak ouoh nefbal auer;hlol
;e;vnau ;mbol ouoh afmou] oube ?cau pefnis] ;ns/ri ouoh pejaf naf je
pas/ri ouoh pejaf je h/ppe ;anok

|k7:2 ouoh pejaf naf je h/ppe aierqello ouoh ]cwoun an ;mpi;ehoou ;nte pamou

|k7:3 ]nou oun [i ;mpek;ckeuoc pekmoki ;n,acoynef nem tekvi] ouoh
masenak ;ebol etkoi jerj ou;qre n/i

|k7:4 ouoh mayamio n/i ;nhan,ouwm ;m;vr/] ;e]mei ;mmwou ;anok ouoh
anitou n/i hina ;ntaouwm hopwc ;nte ta'u,/ ;cmou ;erok ;mpa]mou

|k7:5 Rebekka de accwtem ;eIcaak efcaji nem ?cau pefs/ri ;a ?cau de
senaf etkoi ;ejwrj ;noujorjc ;mpefiwt

|k7:6 Rebekka de pejac ;nIakwb peckouji ;ns/ri je h/ppe ;anok aicwtem
;epekiwt efcaji nem ?cau pekcon efjw ;mmoc

|k7:7 je anioui n/i ;noujorjc ouoh mayamio n/i ;nhan;qr/ou;i hina
;ntaouwm ;nta;cmou ;erok ;mpe;myo ;mP[oic ;mpa]mou

|k7:8 ]nou oun pas/ri cwtem ;ncwi ;m;vr/] ;e]nahenhwnk ;erof

|k7:9 ouoh masenak ;eni;ecwou [i n/i ;ebol ;mmau ;mmac 2 ;mbaempi euj/n
;enaneu ouoh ;ntayamio ;nhan,ouwm ;mpekiwt ;m;vr/] ;etehnaf

|k7:0 ouoh ek;eolou ;eqoun ;mpekiwt ouoh ef;eouwm hina ;nte pekiwt ;cmou
;erok ;mpatefmou

|k7:01 peje Iakwb de ;nRebekka tefmau je ?cau pacon ourwmi efr/t ;mfwi
pe ;anok de ;anok ourwmi efj/n

|k7:02 m/pote ;ntefjomjem ;eroi ;nje paiwt ouoh ;ntaer ;vr/]
eierkara;vronin ;mpef;myo ouoh ;nta;ini ;e;hr/i ;ejwi ;noucahoui ouoh
;nou;cmou an

|k7:03 peje tefmau de naf je pekcahoui ;e;hr/i ;ejwi pas/ri monon cwtem
;nca ta;cm/ ouoh masenak anioui n/i

|k7:04 afsenaf af[itou afenou ha tefmau ouoh ;a tefmau yamio ;nni,ouwm
kata ;vr/] ;ete pefiwt mei ;mmwou

|k7:05 ouoh ac[i ;nje Rebekka tefmau ;n]ctol/ ;nte ?cau pecnis] ;ns/ri
y/eynanec y/enac,/ ;eqoun qen pec/i ouoh act/ic hijen Iakwb peckouji ;ns/ri

|k7:06 ouoh nisar ;nte nibaempi acmorou ;enefswbs nem nima etb/s ;ebol
qen nefmo]

|k7:07 ouoh ac] ;nni,ouwm nem niwik ;etacyamiwou ;e;qr/i ;enenjij
;nIakwb pecs/ri

|k7:08 ouoh efenou ;eqoun ;mpefiwt pejaf de je paiwt ;nyof de pejaf je
h/ppe ;anok ou petsop pas/ri

|k7:09 ouoh peje Iakwb ;mpefiwt je ;anok pe ?cau peksorp ;mmici
ai;ir;m;vr/] ;etakcaji nem/i ;mmof twnk hemci ouwm ;ebol qen tajorjc
hina ;nte tek'u,/ ;cmou ;eroi

|k7:|k ouoh peje Icaak ;mpefs/ri je ou pe vai ;etakjemf ;n,wlem pas/ri
;nyof de pejaf je v/ ;eta Vnou] t/if ;mpa;myo

|k7:|k1 peje Icaak de ;nIakwb je henk ;eroi pas/ri ;ntajomjem ;erok je
an ;nyok pe pas/ri ?cau san ;mmon

|k7:|k2 afhenf de ;nje Iakwb ha Icaak pefiwt ouoh afjomjem ;erof ouoh
pejaf je ];cm/ men ;t;cm/ ;nIakwb te nijij de nenjij ;n?cau ne

|k7:|k3 ouoh ;mpefcouwnf nare nefjij gar os ;mfwi ;m;vr/] ;nna ?cau
pefcon ouoh af;cmou ;erof

|k7:|k4 ouoh pejaf je ;nyok pe pas/ri ?cau pejaf je ;anok pe

|k7:|k5 ouoh pejaf je anioui n/i ;ntaouwm ;ebol qen tekjorjc pas/ri hina
;nte ta'u,/ ;cmou ;erok ouoh af;ini naf ouoh afouwm ouoh afen /rp naf
;eqoun ouoh afcw

|k7:|k6 ouoh peje Icaak pefiwt naf je henk ;eroi ma ouvi ;e rwi pas/ri

|k7:|k7 ouoh afhenf ;erof af]vi ;erwf ouoh afswlem ;epi;cyoi ;nnef;hbwc
ouoh af;cmou ;erof pejaf je h/ppe ic ;p;cyoi ;nnen;hbwc ;mpas/ri ;m;vr/]
;m;p;cyoi ;n;tkoi etj/k ;ebol y/ ;eta P[oic ;cmou ;eroc

|k7:|k8 ouoh ;ere Vnou] ] nak ;ebol qen ]iw] ;nte ;tve nem ;ebol qen
pikeni ;nte ;pkahi nem ;p;asai ;nte oucouo nem ou/rp

|k7:|k9 ouoh marouerbwk nak ;nje haneynoc ouoh marououwst ;mmok ;nje
hAnar,wn ouoh swpi ekoi ;n[oic ;epekcon ouoh eu;eouwst ;mmok ;nje nis/ri
;nte pekiwt v/ etcahoui ;erok ;f;chouort v/ de et;cmou

;erok ;fcmamat

|k7:|l afswpi de ;etafouw ;nje Icaak ef;cmou ;eIakwb pefs/ri ouoh acswpi
;etaf;i ;ebol ;nje Iakwb ;ebol ha ;pho ;nIcaak pefiwt ouoh ?cau pefcon
af;i ;ebol qen ]jorjc

|k7:|l1 ouoh afyamio hwf ;nhan,ouwm ouoh afenou ;eqoun ;mpefiwt ouoh
pejaf ;mpefiwt je mare paiwt twnf ;ntefouwm ;ebol qen ]jorjc ;nte
pefs/ri hina ;nte tef'u,/ ;cmou ;eroi

|k7:|l2 ouoh peje Icaak pefiwt naf je ;nyok nim ;nyok ;nyof de pejaf je
;anok pe peks/ri peksorp ;mmici ?cau

|k7:|l3 aftwmt de ;nje Icaak qen ounis] ;ntwmt ;emasw ouoh pejaf je nim
oun afjerj oujorjc n/i ouoh afenc n/i ;eqoun ouoh aiouwm ;ebol ;nq/tou
t/rou ;mpatek;i ouoh ai;cmou ;erof ouoh ef;eswpi

ef;cmamat

|k7:|l4 acswpi de ;etafcwtem ;nje ?cau ;enicaji ;nte Icaak pefiwt afws
;ebol qen ounis] ;n;cm/ ouoh ecensasi ;emasw ouoh pejaf ;mpefiwt je
;cmou ;eroi hw paiwt

|k7:|l5 pejaf de naf je af;i ;nje pekcon qen ou;,rof afwli ;mpek;cmou

|k7:|l6 ouoh peje ?cau je qen oumeym/i au]renf je Iakwb af[iyibc gar
;mmoi vai ;vmahcop 2 pe nametsorp ;mmici afolou ouoh ]nou ic pake;cmou
af[itf peje ?cau de ;mpefiwt je ;mpekcejp ou;cmou n/i rw ;anok paiwt

|k7:|l7 aferouw de ;nje Icaak pejaf ;n?cau je ic je aiaif ;n[oic ;erok
ouoh nef;cn/ou t/rou aiaitou ;mbwk naf aitajrof qen ;pcouo nem ;p/rp
;nyok de oupe ;e]naaif nak pas/ri

|k7:|l8 peje ?cau de ;mpefiwt je ou;cmou ;mmauatf ;etentak paiwt ;cmou
;eroi hw paiwt ouoh ;etafer;mkah ;nh/t ;nje Icaak ouoh afws ;ebol qen
ounis] ;n;cm/ ;nje ?cau ouoh afrimi

|k7:|l9 aferouw de ;nje Icaak pejaf naf je h/ppe ;ebol qen pikeni ;nte
;pkahi ef;eswpi ;nje pekma;nswpi nem ;ebol qen ]iw] ;nte ;tve ;m;pswi

|k7:|m ouoh ek;ewnq ;etekc/fi ouoh ek;eerbwk ;mpekcon ec;eswpi de hotan
aksanouoh nak ek;ebel pefnahbef ;ebol hi nekmo]

|k7:|m1 ouoh nare ?cau ;mbon ;eIakwb eybe pi;cmou ;eta pefiwt ;cmou
;erof ;mmof peje ?cau de qen pefh/t je marouqwnt ;nje ni;ehoou ;nte
;vmou ;mpaiwt hina ;ntaqwteb ;nIakwb pacon

|k7:|m2 autame Rebekka de ;enicaji ;nte ?cau pecnis] ;ns/ri ouoh acouwrp
acmou] ;eIakwb peckouji ;ns/ri ouoh pejac naf je h/ppe ic ?cau pekcon
;fe;mbon ;erok ;eqoybek

|k7:|m3 ]nou oun pas/ri cwtem ;nca ta;cm/ twnk masenak ;e]Mecopotamia ha
Laban pacon ;e<arran

|k7:|m4 ouoh swpi nemaf ;nha;n;ehoou

|k7:|m5 sate ;pe;mbon nem ;pjwnt ;mpekcon kotf ;ebol harok ouoh
;ntefer;pwbs ;nn/ ;etakaitou naf ouoh ei;etaouo ;ncwk ;ebol ;mmau m/pote
;ntaerats/ri ;ebol ;mmwten ;mpi2 qen ou;ehoou ;nouwt

|k7:|m6 peje Rebekka de ;nIcaak je ;a pah/t ;hros ;epawnq eybe niseri
;nte nen;qro] ;n,et icje are Iakwb na[i;chimi naf ;ebol qen niseri ;nte
paikahi ;erou n/i ;mpawnq

|k8:1 afmou] de ;nje Icaak ;eIakwb af;cmou ;erof ouoh afhonhen naf efjw
;mmoc je ;nnek[i;chimi nak ;ebol qen niseri ;nte ni<ananeoc

|k8:2 twnk masenak ;e;qr/i ;e]Mecopotamia ;eqoun ;e;p/i ;mBayou/l ;viwt
;ntekmau ouoh ek;e[i ;nou;chimi nak ;ebol ;mmau ;ebol qen niseri ;nte
Laban ;pcon ;ntekmau

|k8:3 Panou] de ef;e;cmou ;erok ouoh ef;e;yrek;asai ouoh ek;eswpi
;eha;nywoutc ;neynoc

|k8:4 ouoh ef;e] nak ;m;p;cmou ;nAbraam paiwt nem pek;jroj menencwk
;eer;kl/ronomin ;mpikahi ;nte pekma;n;jwili v/ ;eta Vnou] t/if ;nAbraam

|k8:5 ouoh ;a Icaak ouwrp ;nIakwb ouoh afsenaf ;e]Mecopotamia ;nte
]Curia ha Laban ;ps/ri ;mBayou/l piCuroc ;pcon de ;nRebekka ;ymau
;nIakwb nem ?cau

|k8:6 ;etafnau de ;nje ?cau je ;a Icaak ;cmou ;eIakwb ouoh je afsenaf
;e]Mecopotamia ;nte ]Curia ;e[i ou;chimi naf ;ebol ;mmau qen
;pjinyref;cmou ;erof ouoh afhonhen naf efjw ;mmoc je ;nnek[i;chimi nak

;ebol qen niseri ;nte <anaan

|k8:7 ouoh afcwtem ;nje Iakwb ;nca pefiwt nem tefmau ouoh afsenaf
;e]Mecopotamia

|k8:8 ouoh afnau ;nje ?cau je cehwou ;nje niseri ;nte <anaan ;mpe;myo
;nIcaak pefiwt

|k8:9 afsenaf ;nje ?cau ha Icma/l ouoh af[i ;mMaeley ;tseri ;nIcma/l
;ps/ri ;nAbraam ;tcwni ;nNabewy ha nefhiomi eu;chimi naf

|k8:0 af;i de ;ebol ;nje Iakwb ;ejen ;tsw] ;mpAnas ouoh afsenaf ;e;hr/i
;e<arran

|k8:01 ouoh af;i ;ebol ;e;hren ouma ouoh af;nkot ;mmau ne ;a ;vr/ gar
hwtp pe ouoh af[i ;nouwni ;ebol qen niwni ;nte pima ;ete;mmau ouoh af,af
qa tef;ave ouoh afenkot qen pima ;ete;mmau

|k8:02 ouoh afnau ;eouracou;i ouoh h/ppe ic oumouki ectajr/out hijen
pikahi ;ere jwc [i sa ;e;hr/i ;e;tve ouoh nare niaggeloc ;nte Vnou]
nauna ;e;pswi ouoh naun/ou ;epec/t hiwtc pe

|k8:03 P[oic de naftajr/out hijwc pe ouoh pejaf je ;anok pe Vnou]
;nAbraam pekiwt nem Vnou] ;nIcaak ;mpererho] pikahi ;etekenkot ;nyok
hiwtf ei;et/if nak nem pek;jroj menencwk

|k8:04 ouoh ;ere pek;jroj er ;m;vr/] ;mpisw ;nte ;pkahi ouoh ef;eouwsc
;e;pca ;m;viom nem pement nem pemhit nem peiebt ouoh eu;e[i;cmou ;n;qr/i
;nq/tk ;nje nivul/ t/rou ;nte ;pkahi nem ;n;qr/i qen pek;jroj

|k8:05 ouoh h/ppe ;anok ],/ nemak ouoh ei;e;areh ;erok ;n;hr/i hi pimwit
t/rf ;eteknamosi hiwtf ouoh ei;etacyok ;epaikahi je ;nna,ak ;ncwi
sa];iri ;nhwb niben ;etaicaji ;mmwou nemak

|k8:06 aftwnf de ;nje Iakwb ;ebol qen pienkot ouoh pejaf je P[oic ,/
;mpaima ;anok de nai;emi an pe

|k8:07 ouoh aferho] ouoh pejaf je icjek paima ouho] pe vai de an pe alla
;p/i ;mVnou] pe ouoh yai te ]pul/ ;nte ;tve

|k8:08 ouoh aftwnf ;nje Iakwb ;ntoou;i ouoh af[i ;mpiwni ;etaf,af qajwf
;mmau ouoh aftahof ;eratf ;nou;ctul/ ouoh afjes neh ;e;hr/i ;ejen peclakh

|k8:09 ouoh ;a Iakwb ]ren ;vran ;mpima ;ete;mmau je p/i ;mVnou] ouoh
oulamaouc pe ;vran ;n]baki ;nsorp

|k8:|k ouoh aftwbh ;nje Iakwb ;noutwbh efjw ;mmoc je ;eswp aresan P[oic
Vnou] swpi nem/i ouoh ;ntef;areh ;eroi hi pimwit vai ;anok ;e]mosi hiwtf
ouoh ;ntef] ;nouwik n/i ;eouwm nem ou;hboc ;ntajolht

;mmof

|k8:|k1 ouoh ;nteftacyoi qen ououjai ;epi/i ;mpaiwt ;ere P[oic swpi n/i
;nnou]

|k8:|k2 ouoh paiwni ;etaitahof ;eratf ;nou;ctul/ ef;eswpi n/i ;e;p/i
;mVnou] ouoh ;n,ai niben ;eteknat/itou n/i ei;e] ;mpourem/t nak

|k9:1 ouoh affai ;nnefvat ;nje Iakwb afsenaf ;epikahi etcapeiebt ha
Laban ;ps/ri ;mBayou/l piCuroc ;pcon de ;nRebekka ;ymau ;nIakwb nem ?cau

|k9:2 ouoh afnau ouoh h/ppe ic ousw] ;nac,/ qen ;tkoi na'u,/ de ;mmau
;nje 3 ;n;ohi ;n;ecwou eumoten ;mmwou hijwc ;ebol gar qen ]sw] ;ete;mmau
sau;tco ;nni;ecwou ne ouon ounis] de ;nwni ;toi ;erwc

;n]sw]

|k9:3 ouoh ne sauywou] t/rou ;emau ;nje niman;ecwou ouoh ;ntou;ckerker
;mpiwni ;ebol hirwc ;n]sw] ouoh sau;tco ;nni;ecwou ouoh sautacyo ;mpiwni
;erwc ;n]sw] ;epefma

|k9:4 peje Iakwb de nwou je na;cn/ou ;nywten han ;ebol ywn ;nywou de
pejwou je ;ebol qen <arran

|k9:5 pejaf de nwou je an tetencwoun ;nLaban ;ps/ri ;nNamwr ;nywou de
pejwou je tencwoun ;mmof

|k9:6 pejaf de nwou je an ;fonq ;nywou de pejwou je ;fonq ;eti efcaji
nemwou h/ppe ic Ra,/l tefseri na;cn/ou ;ebol nem ni;ecwou ;nte peciwt

|k9:7 ouoh peje Iakwb je ;eti ;fsop ;nje ou;ehoou efos ;mpate ;vnau swpi
;nyouet nitebnwou;i ma;tce ni;ecwou masenwten moni

|k9:8 ;nywou de pejwou je tenna;sjemjom an sa ;ntouywou] ;nje
niman;ecwou t/rou ouoh ;ntou;ckerker ;mpiwni ;ebol hirwc ;n]sw] ouoh
;nten;tce ni;ecwou

|k9:9 ;eti efcaji nemwou ic Ra,/l ;tseri ;nLaban nacn/ou nem ni;ecwou
;nte pec;nyoc gar nacmoni ;nni;ecwou ;nte peciwt

|k9:0 acswpi de ;etafnau ;nje Iakwb ;;eRa,/l ;tseri ;nLaban ;pcon
;ntefmau nem ni;ecwou ;nte Laban ;pcon ;ntefmau aftwnf ;nje Iakwb
af;ckerker ;mpiwni ;ebol hirwc ;n]sw] ouoh af;tce ni;ecwou ;nte Laban
;pcon ;ntefmau

|k9:01 ouoh ;a Iakwb menre Ra,/l ouoh afws ;ebol qen tef;cm/ afrimi

|k9:02 ouoh aftame Ra,/l je ;pcon ;mpeciwt pe ouoh je ;ps/ri ;nRebekka
pe ouoh ac[oji actame peciwt kata naicaji

|k9:03 acswpi de ;etafcwtem ;nje Laban ;e;vran ;nIakwb ;ps/ri ;ntefcwni
af[oji ;ebol ;e;hraf ouoh afamal/j ;erof af]vi ;erwf ouoh afenf ;eqoun
;epef/i afcaji de ;nje Iakwb ;nnaicaji t/rou qaten Laban

|k9:04 ouoh peje Laban naf je ;nyok ou ;ebol qen nakac ;nyok nem ;ebol
qen tAcarx ouoh naf,/ nemaf pe ;nouabot ;;n;ehoou

|k9:05 peje Laban de ;nIakwb je ;nnekerbwk n/i ;njinj/ je ou/i ;nyok
pacon matamoi je pekbe,e ou pe

|k9:06 ne ouon ;nte Laban ;tseri 2] ;mmau pe ;vran ;n]nis] pe Lia ouoh
;vran ;n]kouji pe Ra,/l

|k9:07 Lia de ne oujai/ ;niatc te Ra,/l de ne nanec pe qen pec;cmot ouoh
;enecwc pe qen pecho ;emasw

|k9:08 Iakwb de aferagapan ;nRa,/l ouoh pejaf je ]naerbwk nak ;n7
;nrompi eybe Ra,/l tekkouji ;nseri

|k9:09 peje Laban de naf je nanec ;et/ic nak ;ehote ;et/ic ;nkerwmi swpi
nem/i

|k9:|k ouoh aferbwk ;nje Iakwb eybe Ra,/l ;n7 ;nrompi ouoh nau,/
;mpef;myo pe ;m;vr/] ;nhankouji ;;n;ehoou je naferagapan ;mmoc pe

|k9:|k1 peje Iakwb de ;nLaban je ma ta;chimi n/i aujwk gar ;ebol ;nje
na;ehoou hina ;ntasen/i ;eqoun haroc

|k9:|k2 ;a Laban de youet nirwmi ;nte pima ;ete;mmau ouoh af;iri ;nouhop

|k9:|k3 ouoh acswpi ;eta rouhi swpi ;a Laban el Lia tefseri ;eqoun ha
Iakwb ouoh ;a Iakwb senaf ;eqoun haroc

|k9:|k4 ;a Laban de ] ;nZelva tefbwki ;nLia tefseri ;eoubwki nac

|k9:|k5 acswpi de ;eta toou;i swpi ouoh h/ppe ne Lia te peje Iakwb de
;nLaban je ou pe vai ;etakaif n/i m/ netaierbwk nak an eybe Ra,/l eybeou
aksebt pekcaji

|k9:|k6 peje Laban de je ;mpacswpi ;mpair/] qen penma ;e] ;n]kouji
;mpaten] ;n]nis]

|k9:|k7 jek ;p7 oun ;nyai ;ebol ouoh ei;e] ;n],e] nak ;e;vma ;mpihwb
;eteknaaif nem/i ;nke 7 ;nrompi

|k9:|k8 af;iri de ;nje Iakwb ;mpair/] ouoh afjek ;p7 ;nte yai ;ebol ouoh
;a Laban ] ;nRa,/l tefseri naf ;eou;chimi

|k9:|k9 ;a Laban de ] ;mBalla tefbwki ;nRa,/l tefseri ;eoubwki nac

|k9:|l ouoh afsenaf ;eqoun ha Ra,/l afmenre Ra,/l de ;ehote Lia ouoh
aferbwk naf ;nke7 ;nrompi

|k9:|l1 ;etafnau de ;nje P[oic Vnou] je cemoc] ;nLia afouwn ;ntecto]
Ra,/l de ;nyoc ne oua[r/n te

|k9:|l2 acerboki de ;nje Lia ouoh acmici ;nous/ri ;nIakwb ouoh ac]ren
pefran je Roub/n ecjw ;mmoc je ;a P[oic joust ;epayebio af] ;nous/ri n/i
]nou ;fnamenrit ;nje pahai

|k9:|l3 ouoh acerboki on ;nje Lia acmici ;mpis/ri ;mmah 2 ;nIakwb ouoh
pejac je ;a P[oic cwtem je cemoc] ;mmoi ouoh af] ;mpai,et n/i ouoh
ac]ren pefran je Cumewn

|k9:|l4 ouoh acerboki ;eti ;nje Lia ouoh acmici ;nous/ri ouoh pejac je
qen paic/ou ;nte ]nou ef;eswpi haroi ;nje pahai aimici gar naf ;n3
;ns/ri eybevai ac]ren pefran je Leui

|k9:|l5 ouoh acerboki ;eti ;nje lai acmici ;nous/ri ouoh pejac je ]nou
qen vai ei;eouwnh ;ebol ;mP[oic eybevai ac]ren pefran je Ioudac ouoh
ac;ohi ;e;stemmici

|l:1 acnau de ;nje Ra,/l je ;mpecmici ;nyoc ;nIakwb ac,oh ;nje Ra,/l
;eteccwni ouoh pejac ;nIakwb je ma s/ri n/i ;mmon ]namou ;anok

|l:2 af;mbon de ;nje Iakwb ;eRa,/l pejaf nac je m/ ;anok ;tsebiw ;mVnou]
v/ ;etaffoj ];mpoutah ;nte teneji

|l:3 peje Ra,/l de ;nIakwb je h/ppe ic tabwki Balla masenak ;eqoun haroc
ouoh ec;emici ;ejen naalwj ouoh ei;emec s/ri ;ebol ;mmoc

|l:4 ouoh ac] ;mBalla tecbwki naf eu;chimi ouoh afsenaf ;eqoun haroc
;nje Iakwb

|l:5 ouoh acerboki ;nje Balla ;ybwki ;nRa,/l ouoh acmici ;nous/ri ;nIakwb

|l:6 ouoh peje Ra,/l je ;a Vnou] ]hap n/i ouoh afcwtem ;eta;cm/ af] n/i
;nous/ri eybevai ac]ren pefran je Dan

|l:7 ouoh acerboki on ;nje Balla ;ybwki ;nRa,/l ouoh acmici ;nous/ri
;mmah 2 ;nIakwb

|l:8 ouoh peje Ra,/l je ;a Vnou] sopt ;erof ouoh aier;sveri ;mmosi nem
tacwni ouoh aijemjom ouoh ac]ren pefran je Nevyalim

|l:9 ;etacnau de ;nje Lia je ac;ohi ;e;stemmici ac[i ;nZelva tecbwki
ouoh act/ic ;nIakwb eu;chimi

|l:0 afsenaf de ;eqoun haroc ;nje Iakwb ouoh acerboki ;nje Zelva ;ybwki
;nLia ouoh acmec ous/ri ;nIakwb

|l:01 ouoh peje Lia qen ou]ma] ouoh ac]ren pefran je Gad

|l:02 ouoh acerboki on ;nje Zelva ;ybwki ;nLia ouoh acmici ;eti ;nous/ri
;mmah 2 ;nIakwb

|l:03 ouoh peje Lia je wouniat ;anok je cena]wou ;mbal n/i ;nje nihiomi
ouoh ac]ren pefran je Acc/r je oumeyramao

|l:04 afsenaf ;nje Roub/n qen ni;ehoou ;nte ;pwcq couo ouoh afjimi
;nhanjemveh ;mmandragora qen ;tkoi ouoh afenou ;nLia tefmau peje Ra,/l
de ;nLia je moi n/i ho ;ebol qen nijemveh ;nnoutem ;nte pes/ri

|l:05 peje Lia de je k/n an je ar;ewli ;mpahai m/ terawli on
;nnikejemveh ;nnoutem ;nte pas/ri peje Ra,/l de je pair/] an maref;nkot
nem ;e;mpai;ejwrh ;n;tsebiw ;nnijemveh ;nnoutem ;nte pas/ri

|l:06 af;i de ;nje Iakwb ;e;hr/i qen ;tkoi ;nrouhi ouoh ac;i ;nje Lia
;ebol ;e;hraf ouoh pejac je akn/ou ;eqoun haroi ;mvoou ai] gar ;mpekbe,e
;n;tsebiw ;nnijemveh ;nnoutem ;nte pas/ri ouoh af;nkot nemac ;mpi;ejwrh
;ete;mmau

|l:07 ouoh ;a Vnou] cwtem ;eLia ouoh acerboki acmici ;nous/ri ;mmah 5
;nIakwb

|l:08 ouoh peje Lia je ;a Vnou] ] ;mpabe,e n/i ;e;vma je ai] ;ntabwki
;mpahai ouoh ac]ren pefran je Ica,ar je ;vbe,e

|l:09 ouoh acerbwki ;eti ;nje Lia acmici ;mpis/ri ;mmah 6 ;nIakwb

|l:|k ouoh peje Lia de je ;a Vnou] ] n/i ;noutaio ;enanef ;n;qr/i qen
paic/ou ;nte ]nou ef;emenrit ;nje pahai aimici gar naf n6 ;ns/ri ouoh
ac]ren pefran je Zaboulwn

|l:|k1 ouoh menenca nai acmici ;nouseri ac]ren pecran je Dina

|l:|k2 ;a Vnou] de er;vmeui ;nRa,/l ouoh afcwtem ;eroc ;nje Vnou] ouoh
afouwn ;nteco]

|l:|k3 ouoh acerboki acmici ;nous/ri ;nIakwb peje Ra,/l de je ;a Vnou]
wli ;mpasipi

|l:|k4 ouoh ac]ren pefran je Iwc/v ecjw ;mmoc je mare Vnou] ] ;mpis/ri
;mmah 2 n/i

|l:|k5 acswpi de ;eta Ra,/l mec Iwc/v peje Iakwb ;nLaban je ouorpt hina
;ntasen/i ;epama nem ;epakahi

|l:|k6 ma nahiomi n/i nem na;alwou;i n/ ;etaierbwk nak eyb/tou hina
;ntasen/i ;nyok gar etcwoun ;n]metbwk ;etaiaic nemak je ou/r ne
nektebnwoui ;emau nem/i

|l:|k7 peje Laban de naf je icje aijem ou;hmot ;mpek;myo ai[is/m gar ;a
Vnou] ;cmou ;eroi qen nekmwit ;eqoun

|l:|k8 vwrj ;mpekbe,e n/i ;ebol ;ntat/if nak

|l:|k9 peje Iakwb de naf je ;nyok etcwoun ;n]metbwk ;etaiaic nemak ouoh
nektebnwou;i t/rou eu,/ nem/i ou/r ne

|l:|l hankouji gar ne n/ enau ;ntak ;mpa;myo ouoh auaiai aueroum/s ouoh
;a Vnou] ;cmou ;erok qen pajin;i ;eqoun harok ]nou je ainayamio n/i hw
;nou/i ;n;ynau

|l:|l1 peje Laban naf je oupe ]nat/if nak peje Iakwb de naf je ;nnek]
;hli n/i ;eswp aksaner paicaji palin ei;emoni ;nnek;ecwou ouoh ei;e;areh
;erwou

|l:|l2 maroucini ;nje nek;ecwou t/rou ;mpek;myo ;mvoou ouoh vwrj ;mmau
;n;ecwou niben ;n;aouan qen nihi/b nem ni;aou;i;aouan nem n/ eynojq
;n;qr/i qen nibaempi nem niouwbs eu;eswpi n/i ;mbe,e

|l:|l3 ouoh ec;ecwtem n/i ;nje tameym/i ;n;qr/i qen pi;ehoou ;nte rac]
je pabe,e ;mpek;myo n/ t/rou ;ete ;ncenojq an nem niyoiyoi qen nibaempi
nem ni;aou;i;aouan qen nihi/b eu;eswpi eukolp ;ntot

|l:|l4 peje Laban de naf je marecswpi kata pekcaji

|l:|l5 ouoh afvwrj ;ebol qen pi;ehoou ;ete;mmau ;nnibar/it eynojq nem
ni;aou;i;aouan nem nibaempi t/rou eynojq nem ni;aou;i;aouan nem n/ t/rou
;ete ouon ouwbs ;nq/tou nem n/ t/rou etoi ;n;aou;i;aouan qen nihi/b ouoh
aft/itou ;etotou ;nnefs/ri

|l:|l6 ouoh afyrou,a ;vmwit ;n3 ;;n;ehoou ;mmosi outwou nem Iakwb Iakwb
de naf;amoni ;nni;ecwou ;nte Laban n/ ;etaucwjp

|l:|l7 ;a Iakwb de [i naf ;nou;sbwt ;nse ;n;cturax efouetouwt nem ouse
;nkaria nem ou;platamon ouoh afkokou ;nje Iakwb ;nhank/kc ;eouobs
efouonh ;nq/tou ;nje peyouwt nafouonh de pe qen ni;sbo] ;nje

piouwbs ;etafkokf efoi ;n;aou;i;aouan

|l:|l8 ouoh af,a ni;sbo] ;etafkokou ;n;qr/i qen niman;tco ;nte nimwou
;nte ni;ecwou hina ausani ;nje ni;ecwou ;ecw ;nce[isswou ;enisbo] ;nje
ni;ecwou

|l:|l9 ouoh naumici ;nje ni;ecwou ;nhanouon euoi ;nyoiyoi ;nouwbs nem
han;aou;i;aouan nem hAnaouan ;nkermi eunojq

|l:|m n/hi/b de afvorjou ;ebol ;nje Iakwb ouoh af,w ;mpe;myo ;nni;ecwou
;nouwili efoi ;nouwbs nem ;aou;i;aouan niben qen nihi/b ouoh afvorjou
;ebol naf ;nhan;ohi ouoh ;mpefmojtou nem ni;ecwou ;nte Laban

|l:|m1 acswpi de qen pic/ou ;esau[isswou ;nje ni;ecwou ouoh ;nceerboki
;a Iakwb ,a ;sbo] ;mpe;myo ;nni;ecwou ;n;qr/i qen niman;tco eyrou[isswou
;nje ni;ecwou kata ni;sbo]

|l:|m2 ;eswp ausanmici ;nje ni;ecwou ;mpef,au ;mmau auswpi de ;nje
niatm/ini ;nLaban na nim/ini hwou ;nIakwb

|l:|m3 ouoh aferramao ;nje pirwmi ;emasw ;emasw ouoh ;a oum/s ;ntebn/
swpi naf nem han;ehwou nem hanbwk nem hanbwki nem hanjamauli nem haneheu

|l1:1 afcwtem de ;nje Iakwb ;enencaji ;nte nens/ri ;nLaban eujw ;mmoc je
;a Iakwb el en,ai niben ;etente peniwt ouoh ;ebol qen ;n,ai niben
;etente peniwt ;a paiwou t/rf swpi naf

|l1:2 ouoh afnau ;nje Iakwb ;e;pho ;nLaban je nafoi ;m;vr/] ;ncaf nem 3
;mvoou nemaf an pe

|l1:3 peje P[oic de ;nIakwb je matacyo ;e;pkahi ;nte pekiwt nem pekjwou
ouoh ei;eswpi nemak

|l1:4 afouwrp de ;nje Iakwb afmou] ;eRa,/l nem Lia etkoi pima ;enare
ni;ohi ;n;ecwou ;mmof

|l1:5 ouoh pejaf nwou je ]nau ;anok ;e;pho ;nte peteniwt je foi ;m;vr/]
;ncaf nem 3 ;mvoou nem/i an Vnou] de ;mpaiwt ;f,/ nem/i

|l1:6 ouoh ;nywten tetenemi je ;n;hr/i qen tajom t/rc aierbwk ;mpeteniwt

|l1:7 peteniwt de af,oh ;eroi ouoh afsebt pabe,e ;nte ]m/] ;nhiebi ouoh
;mpe Vnou] t/ic naf ;eerpethwou n/i

|l1:8 ;eswp afsanjoc je ni;aou;i;aouan eu;eswpi nak ;mbe,e sare ni;ecwou
t/rou mec ;aou;i;aouan ;eswp de afsanjoc je niouwbs eu;eswpi nak ;mbe,e
ouoh sare ni;ecwou t/rou mec ouwbs

|l1:9 ouoh ;a Vnou] el nitebnwou;i t/rou ;nte peteniwt aft/itou n/i

|l1:0 ouoh acswpi ousan[isswou ;nje ni;ecwou ouoh ;nceerboki ainau
;nnabal ;erwou qen ;yracou;i ouoh h/ppe ic nibar/it nem niwili ;nauna
;e;hr/i ;ejen ni;ecwou nem nibaempi ;nauouobs pe ouoh nauoi
;n;aou;i;aouan nem ;aouan ;nkermi eunojq

|l1:01 ouoh peje piaggeloc ;nte Vnou] n/i qen ;yracou;i je Iakwb ;anok
de pej/i je ou petsop

|l1:02 ouoh pejaf je joust ;e;pswi ;nnekbal ;Anau ;enibar/it nem niwili
euna ;e;pswi ;ejen ni;ecwou nem nibaempi euouobs ouoh euoi
;n;aou;i;aouan nem ;aouan ;nkermi eunojq ainau gar ;en/ ;ete Laban ;iri
;mmwou nak

|l1:03 ;anok pe Vnou] ;etefouonhf ;erok qen pima ;nte Vnou] ;etakyahc
];ctul/ ;mmof ouoh aktwbh n/i ;mmau ;noutwbh ]nou je twnk ;amou ;ebol
qen paikahi ouoh masenak ;e;pkahi ;nte pekma;mmici ouoh ei;eswpi nemak

|l1:04 aferouw de ;nje Ra,/l nem Lia pejwou naf je m/ti an ouon ketoi
cwjp nan ie ke;kl/ronomia qen ;p/i ;mpeniwt

|l1:05 m/ netauopten naf an ;m;vr/] ;nhansemmwou aft/iten gar ;ebol ouoh
afouwm ;mpenhat qa ou;qre

|l1:06 ]metramao t/rc nem niwou ;eta Vnou] olc ;nten peniwt ef;eswpi nan
nem nens/ri ]nou de n/ ;eta Vnou] jotou nak aritou

|l1:07 aftwnf de ;nje Iakwb af[i nefhiomi nem nef;alwou;i aftalwou
;enijamauli

|l1:08 ouoh afel nefhupar,onta t/rou nem pefcob] t/rf ;etafyamiof qen
]Mecopotamia nem n/ ;etentaf t/rou esenaf ha Icaak pefiwt ;epikahi ;n<anaan

|l1:09 ;a Laban de senaf ;eqek ;nnef;ecwou ;a Ra,/l de kelp ni;idwlon
;nte peciwt

|l1:|k af,wp de ;nje Iakwb ;eLaban piCuroc ;e;stemtamof je efnasenaf

|l1:|k1 ouoh afvwt ;nyof nem petentaf t/rf ouoh aferjinior ;mviaro ouoh
af;i ;e;hr/i ;e;ptwou ;nGalaad

|l1:|k2 ouoh autame Laban piCuroc ;mpi;ehoou ;mmah 3 je afvwt ;nje Iakwb

|l1:|k3 ouoh af[i ;nnef;cn/ou t/rou nemaf af[oji ;ncwf ;e;vmwit ;n7
;n;ehoou ;mmosi ouoh aftahof hi ;ptwou ;nGalaad

|l1:|k4 af;i de ;nje Vnou] ha Laban piCuroc qen ;yracou;i ;mpi;ejwrh
ouoh pejaf naf je ;areh ;erok m/pwc ;ntekcaji nem Iakwb ;nhanpethwou

|l1:|k5 ouoh ;a Laban tahe Iakwb Iakwb de aftajre tef;ckun/ hi pitwou
Laban de aftahe nef;cn/ou ;eratou hi ;ptwou ;nGalaad

|l1:|k6 peje Laban de ;nIakwb je oupe ;etakaif eybeou akvwt ;n,wp ;eroi
ouoh akkolpt akel naseri ;m;vr/] ;nhane,malwtoc ;n;tc/fi

|l1:|k7 ouoh ;ene aktamoi pe nainaouorpk pe qen ouounof nem hanhwc nem
hankemkem nem ououwini

|l1:|k8 ouoh ;mpi;m;psa ;e] ;nouvi ;erwou ;nn;alwou;i nem naseri ]nou de
akerhwb qen oumetath/t

|l1:|k9 ]nou tajij jemjom ;eer pethwou nak Vnou] de ;mpekiwt ;ncaf afjoc
n/i efjw ;mmoc je ;areh ;erok m/pote ;ntekcaji nem Iakwb ;nhanpethwou

|l1:|l ]nou de aksenak qen ou;epiyumia gar aker;epiyumin ;ese ;e;p/i
;mpekiwt eybeou akkwlp ;nnanou]

|l1:|l1 aferouw de ;nje Iakwb pejaf ;nLaban je aijoc je m/pote ;ntekel
nekseri ;ntot nem n/ ;etenou;i t/rou couen oun,ai ;ntak ;ntot ;eou[ioui
pe ouoh [itf ouoh ;mpefcouen ;hli ;ntaf ;ntotf

|l1:|l2 peje Iakwb de naf je v/ ;eteknajem neknou] ;ntotf ;nnefwnq
;mpe;myo ;nnef;cn/ou naf;emi de an pe ;nje Iakwb je Ra,/l tef;chimi
petackolpou

|l1:|l3 afsenaf de ;nje Laban ;eqoun ;e;p/i ;nLia afqoyqet ouoh
;mpefjemou ouoh af;i ;ebol qen ;p/i ;nLia ouoh afqotqet qen ;p/i ;nIakwb
nem qen p/i ;n]bwki 2] ouoh ;mpefjemou ouoh afsenaf ;eqoun ;e;p/i ;nRa,/l

|l1:|l4 Ra,/l de ac[i ;nni;idwlon ouoh achitou qa ]sen] ;nte ]jamauli
ouoh achemci hijwou

|l1:|l5 ouoh pejac ;mpeciwt je ;mpen;yre pihwb ;nsot ;mpe;myo ;mpa[oic
;mmon ;sjom ;mmoi etwnt ;mpek;myo je ]oi ;m;vr/] ;nnihiomi afqotqet de
;nje Laban qen pi/i t/rf ouoh ;mpefjimi ;nni;idwlon

|l1:|l6 afjont de ;nje Iakwb ouoh afsont nem Laban aferouw de ;nje Iakwb
pejaf ;nLaban je oupe pa[i;njonc nem panobi je ak[oji ;ncamenh/i

|l1:|l7 akqotqet ;nni;ckeuoc t/rou ;nte pa/i ou petakjemf ;ebol qen
ni;ckeuoc t/rou ;nte pek/i cemn/tou ;mpaima ;mpemyo ;nnek;cn/ou nem
na;cn/ou ouoh maroucohi qen tenm/] ;m;p2

|l1:|l8 nai |k ;nrompi ne ei,/ nemak nek;ecwou nem nekbaempi
;mpouerats/ri ouwili ;nte nek;ecwou ;mpiouomf

|l1:|l9 ouai ;e;a ;py/rion ouomf ;mpienf nak ;anok ;enai] ;ebol hitot
;nni[ioui ;nte pi;ehoou nem ni[ioui ;nte pi;ejwrh

|l1:|m nairokh qen ;pkauma ;nte pi;ehoou nem pijaf ;nte pi;ejwrh pihinim
afsenaf ;ebol ha nabal

|l1:|m1 nai |k nrompi ne ei,/ nemak ei;erbwk nak ;m|i|d ;nrompi eybe
nekseri ouoh 6 ;nrompi qen nek;ecwou ouoh akswbt ;mpabe,e ;nte ]m/] ;nhiebi

|l1:|m2 ;eb/l je Vnou] ;nAbraam paiwt ;f,/ nem/i nem ;tho] ;nIcaak ]nou
nakna,at ;ebol eisouit payebio nem ni;mkah ;nte najij ;a Vnou] nau ;erof
ouoh afcahwk ;ncaf

|l1:|m3 aferouw de ;nje Laban pejaf ;nIakwb je naiseri naseri ne ouoh
nais/ri nas/ri ne ouoh naitebnwoui natebnwoui ne ouoh nai t/rou ;etaknau
;erwou ;noui ne nem naseri ou je pe]naaif ;nnaseri ;mvoou ie ;nous/ri
;etaumacou

|l1:|m4 ]nou oun ;amou ;ntencemn/ ;noudiay/k/ ;anok nemak ouoh ec;eswpi
eumetmeyre outwi nemak h/ppe ;mmon ;hli neman ic Vnou] petermeyre outwi
nemak

|l1:|m5 af[i de ;nje Iakwb ;nouwni aftahof ;eratf ;nou;ctul/

|l1:|m6 peje Iakwb de ;nnef;cn/ou je cek wni ouoh aucwki ;nhanwni ouoh
auyamio ;nouyal ouoh auouwm ouoh aucw hi Piyal ouoh peje Laban naf je
paiyal ;etermeyre outwi nemak ;mvoou

|l1:|m7 ouoh ;a Laban ]ren pefran je Piyal ;nte ]metmeyre Iakwb de
afmou] ;erof je Piyal ;etoi ;mmeyre

|l1:|m8 peje Laban de ;nIakwb je h/ppe ic paiyal nem tai;ctul/
;etaitahoc outwi nemak ;fermeyre ;nje paiyal ouoh cermeyre ;nje
tai;ctul/ eybevai au]renf je Piyal ;nte ]metmeyre

|l1:|m9 nem ]horacic ;etafjoc ef;enau ;nje Vnou] outwi nemak je
tennavwrj ;ebol ;nnener/ou

|l1:|n je an ;nnekyebio ;nnaseri je an ;nnek[i;chimi ;ejen naseri ;Anau
;mmon ;hli neman

|l1:52 ;eswp de ;anok ;nta;stemcini harok oude ;nyok ;ntek;stemcini
haroi paiyal nem tai;ctul/ ;ejen oukakia

|l1:53 Vnou] ;nAbraam nem Vnou] ;nNamwr ef;e]hap outwn ouoh ;a Iakwb wrk
;n;tho] ;nIcaak pefiwt

|l1:54 ouoh ;a Iakwb set souswousi ;e;hr/i ;ejen pitwou ouoh afmou] oube
nef;cn/ou ouoh auouwm ouoh aucw ouoh au;nkot ;n;hr/i hi pitwou

|l1:55 aftwnf de ;nje Laban ;ntoou;i af]vi ;e;hren nefs/ri nem nefseri
ouoh af;cmou ;erwou ouoh afkotf ;nje Laban afsenaf ;epefma

|l2:1 ouoh Iakwb afsenaf ;epefmwit ouoh afjoust ;e;pswi afnau
;eouparembol/ ;nte Vnou] ;eacywou] ouoh au;i ;ebol ;e;hraf ;nje
niaggeloc ;nte Vnou]

|l2:2 peje Iakwb de ;etafnau ;erwou je ouparembol/ ;nte Vnou] te tai
ouoh af]ren ;vran ;mpima ;ete;mmau je niparembol/

|l2:3 afouwrp de ;nje Iakwb ;nhanrem;nhwb qajwf ha ?cau pefcon ;e;pkahi
;nC/ir et,wra ;nEdwm

|l2:4 ouoh afhonhen nwou efjw ;mmoc je pair/] ;ajoc ;mpa[oic ?cau je vai
pe ;m;vr/] ;etefjw ;mmoc ;nje pek;alou Iakwb je aiswpi nem Laban ouoh
aiwck sa ]nou

|l2:5 ouoh auswpi n/i ;nje han;ehwou nem haneeu nem han;ecwou nem hanbwk
nem hanbwki ouoh aiouwrp ;etame pa[oic ?cau hina ;nte pek;alou jimi
;nou;hmot ;mpek;myo

|l2:6 ouoh autacyo ;nje nirem;nhwb ha Iakwb eujw ;mmoc je ani ha ?cau
pekcon ouoh h/ppe ;nyof ;fn/ou ;ebol ;e;hrak nem |u ;nrwmi nemaf

|l2:7 aferho] de ;nje Iakwb ;emasw ouoh nafsolh ;nh/t pe ouoh afvwrj
;mpim/s eynemaf nem ni;ecwou nem niehwou ;eparembo/ 2]

|l2:8 ouoh peje Iakwb je ;eswp afsan;i ;nje ?cau ;eou;i ;nniparembol/
ouoh ;ntef[et[wtc ec;eswpi ;nje ]parembol/ ;mmah 2] ;e;vnohem

|l2:9 peje Iakwb de je Vnou] ;mpaiwt Abraam nem Vnou] ;mpaiwt Icaak
P[oic v/ ;etafjoc n/i je matacyo ;e;pkahi ;nte pekjinmici ouoh
ei;eerpeynanef nak

|l2:0 rwsi ;ejwi ;ebol qen dikeocun/ niben nem ;ebol qen meym/i niben y/
;etakaic nem pek;alou ;n;hr/i gar qen pa;sbwt aierjinior ;mpiIordan/c
]nou de aiswpi ;mparembol/ 2]

|l2:01 nahmet ;ebol qen ;tjij ;mpacon ;ebol qen ;tjij ;n?cau je ]erho]
;anok hatefh/ m/pote ;ntef;i ;ntefsari ;eroi nem hanmau ;ejen hans/ri

|l2:02 ;nyok de akjoc n/i je ei;eerpeynanef nak ouoh ei;e,a pek;jroj
;m;vr/] ;mpisw ;nte ;viom v/;etennousopf ;ebol qen pef;asai

|l2:03 ouoh af;nkot ;mmau qen pi;ejwrh ;ete;mmau ouoh af[i ;ebol qen
nitaio ;enaf;ini ;mmwou ouoh afouorpou ha ?cau pefcon

|l2:04 |c ;mbaempi |k ;mbar/it |c ;n;ecwou |k ;nwili

|l2:05 |l ;njamauli nem nou;qro] eu[i;mnot |l ;nehe |i ;mmaci |k ;niw |i
;nc/j

|l2:06 ouoh aft/itou ;nnef;alwou;i pi;ohi pi;ohi ca ou ca ;mmauatf afjoc
de ;nnef;alwou;i je mosi qajwi ouoh ,a ououws outwf ;n;ohi nem ;ohi

|l2:07 ouoh afhonhen ;nten pihouit efjw ;mmoc je ;eswp afsan;i ;ebol
;e;hrak ;nje pacon ?cau ouoh ;ntefsenk efjw ;mmoc je ;nyok va nim ouoh
akna ;eywn ouoh na nim ne nai eymosi qajwk

|l2:08 ouoh ek;ejoc je na pek;alou Iakwb ne hantaio afouorpou ;mpef[oic
?cau ouoh h/ppe ;nyof ;fn/ou camenh/n

|l2:09 ouoh afhonhen ;nten pihouit nem pi;mmah 2 nem pimah 3 nem n/
t/rou eymosi qajwf hivahou ;nni;ohi efjw ;mmoc je kata paicaji
eretenecaji nem ?cau qen ;pjin;yretenjemf

|l2:|k ouoh eretenejoc je ic pek;alou Iakwb ;fn/ou camenh/n afjoc gar je
ei;eouwst ;mpefho qen naitaio ;etersorp ;mmosi qajwi ouoh menenca nai
ei;enau ;epefho pair/] gar ef;esep paho ;erof

|l2:|k1 ouoh nauersorp ;mmosi pe ;nje nitaio ;mpef;myo ;nyof de afenkot
qen pi;ejwrh ;ete;mmau qen ]parembol/

|l2:|k2 aftwnf de qen pi;ejwrh ;ete;mmau af[i ;n];chimi 2] nem ]bwki 2]
nem pef |i1 ;ns/ri ouoh afcini ;mpijincini ;nte Iabok

|l2:|k3 ouoh af[itou ouoh aferjinior ;mpimouncwrem afjinior ;nnetentaf t/rou

|l2:|k4 afcwjp de ;nje Iakwb ;mmauatf ouoh naf] nemaf ;nje ourwmi sa sorp

|l2:|k5 afnau de je ;mmon ;sjom ;mmof ouoh af[i nem you/sci ;mpefaloj
ouoh afnousp ;noumout hi you/sci ;mpaloj ;nIakwb qen ;pjin;yref] nemaf

|l2:|k6 ouoh pejaf naf je ouorpt ;a swrp gar swpi ;nyof de pejaf naf je
]naouorpk an ak;stem;cmou ;eroi

|l2:|k7 pejaf de naf je nim pe pekran ;nyof de pejaf je Iakwb

|l2:|k8 pejaf naf je ;nnoumou] ;epekran je Iakwb alla ;ere pekran swpi
je Picra/l je akjemjom nem Vnou] ouoh ouon ;sjom ;mmok nem nirwmi

|l2:|k9 afsini de ;nje Iakwb ouoh pejaf je matamoi ;epekran ouoh pejaf
je hina ou ;ksini ;nca paran ;nyok ouoh af;cmou ;erof ;mmau

|l2:|l ouoh ;a Iakwb ]ren ;vran ;mpima ;ete;mmau je ;vnau ;mVnou] ainau
gar ;eounou] ;nho oube ho ouoh acnohem ;nje ta'u,/

|l2:|l1 ;a ;vr/ de sai ;erof ;etafcini ;nje pinau ;nte Vnou] ;nyof de
afvwq ;mpefaloj

|l2:|l2 eybevai ;nnououwm ;nje nens/ri ;mPicra/l ;mpimout ;etafnousp v/
ethi you/sci ;mpialoj sa ;eqoun ;evoou je af[i nem you/sci ;mpaloj
;nIakwb ouoh afnousp ;noumout hiwtf

|l3:1 afjoust de ;nje Iakwb ouoh afnau h/ppe ic ?cau pefcon efn/ou nem
|u ;nrwmi nemaf ouoh ;a Iakwb vwrj ;nni;alwou;i ;ejen Lia nem ;ejen
Ra,/l nem ;ejen ]bwki 2]

|l3:2 ouoh af;yre ]bwki 2] cwk hi;th/ nem nous/ri Lia de nem nec;alwou;i
hivahou ;mmwou ouoh Ra,/l nem Iwc/v ;epaqa;e

|l3:3 ;nyof de nafwck qajwou pe ouoh afouwst ;n7 ;ncop hijen ;pkahi
satefqwnt ;epefcon

|l3:4 ouoh af[oji ;nje ?cau ;ebol ;e;hraf af]vi ;erwf ouoh afhitf ;ejen
tefnahbi ouoh aurimi ;m;p2

|l3:5 ouoh afjoust afnau ;enihiomi nem ni;alwou;i ouoh pejaf je ou ;ntak
ne nai ;nyof de pejaf je na;alwou;i ne n/ ;eta Vnou] na;ini ;mpek;alou

|l3:6 ouoh auqont ;nje ni;ebiaik nem nous/ri ouoh auouwst

|l3:7 ouoh acqwnt ;nje Lia nem necs/ri ouoh auouwst ouoh menenca nai
acqwnt ;nje Ra,/l nem Iwc/v ouoh auouwst

|l3:8 ouoh pejaf je ou ;ntak ne naiparembol/ t/rou ;etai;i ;ebol ;e;hrau
;nyof de pejaf je hina ;nte pek;alou jem ou;hmot ;mpek;myo pa[oic

|l3:9 peje ?cau de je ouon] oum/s ;mmau pacon mare nouk swpi nak

|l3:0 peje Iakwb de je icje aijimi ;nou;hmot ;pek;myo [i ;nnaitaio ;ebol
qen najij eybevai ainau ;epekho ;nouai ;eafnau ;e;pho ;mVnou] ouoh
ek;e]ma] nem/i

|l3:01 [i ;nnai;cmou ;etaienou nak je afnai n/i ;nje Vnou] ouoh ouon]
;n,ai niben af[itf ;njonc ouoh afolou ;ntotf

|l3:02 ouoh pejaf je marenfai ;ntenmosi hi pimwit etcoutwn

|l3:03 pejaf de naf je pa[oic ;emi je ni;alwou;i cej/n ouoh ni;ecwou nem
ni;ehwou ce][i ;ntot ;eswp oun aisan[oji ;ncwou ;nou;ehoou ;nouwt
cenamou t/rou ;nje nitebnwou;i

|l3:04 mare pa[oic mosi qajwf ;mpef;alou ;anok de ei;ejemjom hi pimwit
kata kouji qen ]jinmosi et,/ ;mpa;myo nem qaratou ;nni;alwou;i sa];i ha
pa[oic ;eC/ir

|l3:05 peje ?cau de je an ;ntacwjp nemak ;ebol qen nim/s eynem/i ;nyof
de pejaf je ;erou n/i ;mvai k/n an je aijimi ;nou;hmot ;pek;myo pa[oic

|l3:06 aftacyof de ;nje ?cau qen pi;ehoou ;ete;mmau ;epefmwit ;eC/ir

|l3:07 ouoh ;a Iakwb afhwl ;eni;ckun/ afyamio naf ;nhan/i nem han;ckun/
;nte neftebnwou;i eybevai af]ren ;vran ;mpima ;ete;mmau je ni;ckun/

|l3:08 ouoh af;i ;nje Iakwb ;eCal/m oubaki ;nte Cikima y/ et,/ qen
;pkahi ;n<anaan hote ;etaf;i ;ebol qen ]Mecopotamia ;nte ]Curia ouoh
afhikot ;mpe;myo ;n]baki

|l3:09 ouoh afsep outoi ;nte ouiohi qen pima ;etaftahe tef;ckun/ ;mmof
;nten Emmwr ;viwt ;;nCu,em qa r ;nhiebi

|l3:|k ouoh aftahe ouma;nerswousi ;mmau ouoh aftwbh ;mVnou] ;mPicra/l

|l4:1 ac;i de ;ebol ;nje Dina ;tseri ;nLia y/ ;etacmacc ;nIakwb ;enau
;eniseri ;nte pima ;ete;mmau

|l4:2 ouoh afnau ;eroc ;nje Cu,em ;ps/ri ;nEmmwr pi<orreoc ;par,wn ;nte
pikahi ouoh afolc afenkot nemac ouoh afyebioc

|l4:3 ouoh af];hy/f qen tef'u,/ ;eDina ;tseri ;nIakwb ouoh afmenre
]paryenoc ouoh afcaji kata ;ph/t ;n]paryenoc

|l4:4 peje Cu,em de ;nEmmwr pefiwt efjw ;mmoc je [i ;ntai;alou n/i
;nou;chimi

|l4:5 Iakwb de afcwtem je ;a Cu,em ;ps/ri ;nEmmwr cef Dina tefseri nare
nefs/ri de ,/ qen ;tkoi nem noutebnwou;i af,arwf de ;nje Iakwb satoui
;e;hr/i qen ;tkoi

|l4:6 af;i de ;ebol ;nje Emmwr ;viwt ;nCu,em ha Iakwb ;ecaji nemaf

|l4:7 nens/ri de ;nIakwb au;i ;e;hr/i qen ;tkoi ;etaucwtem de autwmt
;nje nirwmi ouoh ;a pouh/t ;mkah ;emasw je ouhwb ;nsipi afaif ;nje Cu,em
qen Picra/l ;eafenkot nem ;tseri ;nIakwb ouoh ;nnecswpi

;mpair/]

|l4:8 ouoh afcaji nemwou ;nje Emmwr ;viwt ;nCu,em efjw ;mmoc je pas/ri
Cu,em ;fouws tetenseri qen tef'u,/ m/ic oun naf eu;chimi

|l4:9 arisom ;eron netenseri m/itou nan ouoh nenseri [itou ;nnetens/ri
;ehanhiomi

|l4:0 ouoh swpi ;n;qr/i ;nq/ten ouoh ic pikahi ;fouecywn ;mpeten;myo
swpi ;nq/tf ouoh ari iebswt hijwf ouoh ;jvo ;nq/tf

|l4:01 peje Cu,em de ;mpeciwt nem nec;cn/ou je aijem ou;hmot ;mpeten;myo
v/ ;etetennajof tennat/if

|l4:02 matase tec;[r/ji ;emasw ouoh ]nat/if ;m;vr/] ;etetennajof ouoh
eretene] ;ntai;alou n/i eu;chimi

|l4:03 auerouw de ;nje nens/ri ;nIakwb ;nCu,em nem Emmwr pefiwt qen
ou;,rof ouoh aucaji nemwou je aucef Dina toucwni

|l4:04 ouoh peje Cumewn nem Leui nwou nen;cn/ou ;nDina nens/ri ;nLia je
;mmon ;sjom ;mmon ;e;iri ;mpaicaji ;e] ;ntencwni ;nouatcebi ;nrwmi
ousipi gar nan pe

|l4:05 qen vai en;e;ini ;mmwten ouoh en;eswpi qen y/nou ;eswp
;ntetenerpenr/] hwn hina ;ntetencoube netenhwout t/rou

|l4:06 ouoh tenna] ;nnenseri nwten ouoh tenna[i;chimi nan ;ebol qen
netenseri ouoh en;eswpi qaten y/nou ouoh en;eer ;n;vr/] ;nougenoc ;nouwt

|l4:07 ;eswp de ;nteten;stemcwtem ;ncwn ;ecoube y/nou tenna[i ;ntenseri
;ntensenan

|l4:08 ouoh ;a nicaji rAnaf ;mpe;myo ;nEmmwr nem ;pek;myo ;nCu,em pefs/ri

|l4:09 ouoh ;mpefcwk ;nje piqelsiri ;e;iri ;mpaicaji naf]ma] gar pe
;ejen ;tseri ;nIakwb ;nyof de naftai/out ;ehote ouon niben etqen ;p/i
;mpefiwt

|l4:|k af;i de ;nje Emmwr nem Cu,em pefs/ri qaten ]pul/ ;nte toubaki
ouoh aucaji nem nirwmi ;nte ]baki eujw ;mmoc

|l4:|k1 je nairwmi hanhir/n/koc ne marouswpi neman hijen pikahi ouoh
maroueriebswt ;nq/tf pikahi de h/ppe ;fouecywn ;mpou;myo ouoh nouseri
tenna[itou nan ;ehanhiomi ouoh nenseri tennat/itou nwou

|l4:|k2 monon qen vai cena;ini ;mmon ;nje nairwmi eyrouswpi neman hwcte
;eswpi ;noulaoc ;nouwt hina ;ntencoube nenhwout t/rou je ;nywou hwou
cecoub/t

|l4:|k3 ouoh noutebnwou;i nem nou;ftevat nem nouhupar,onta t/rou m/
aunaswpi nan an monon qen vai maren;ini ;mmwou ouoh cenaswpi neman

|l4:|k4 ouoh aucwtem ;nca Emmwr nem Cu,em pefs/ri ;nje ouon niben etn/ou
;ebol qen ]pul/ ;nte toubaki ouoh ;a nouhwout t/rou coube ;tcarx ;nte
toumetatcebi

|l4:|k5 acswpi de ;n;qr/i qen pi;ehoou ;mmah 3 eu ;n;qr/i qen pi;mkah
au[i ;nje ;ps/ri 2 ;nIakwb Cumewn nem Leui ni;cn/ou ;nte Dina ;vouai
;vouai ;ntefc/fi ouoh au;i ;e;qr/i ;e]baki ;ere totou tajr/out ouoh

auqwteb ;nnihwout t/rou

|l4:|k6 ouoh Emmwr nem Cu,em pefs/ri auqoybou qen rwc ;ntc/fi ouoh au[i
;nDina toucwni ;ebol qen ;p/i ;nCu,em ouoh au;i ;ebol

|l4:|k7 au;i de ;nje nens/ri ;nIakwb ;e;hr/i ;ejen niqwteb ouoh auhwlem
;n]baki y/ ;etaucef Dina toucwni ;nq/tc

|l4:|k8 ouoh nou;ecwou nem nou;ehwou nem noueeu nem ;n,ai niben etqen
]baki nem n/ etqen nou/ou nem n/ t/rou et,/ qen ;tkoi auolou

|l4:|k9 nem noucwma t/rou nem poucob] t/rf ouoh nouhiomi auere,malwteuin
;mmwou ouoh auhwlem nen,ai niben etqen ]baki nem hwb niben etqen ni/i

|l4:|l peje Iakwb de ;nCumewn nem Leui je ;atetenait ;nsoumoc] hwcte
;ntaswpi eihwou ;nouon niben etsop hijen paikahi ;n;qr/i qen ni<ananeoc
nem niVereccoc ;anok de ];cbok qen ta/pi ouoh cenaywou] ;eroi ouoh
cena[et[wt ouoh ;ntafw] ;ebol ;anok nem pa/i

|l4:|l1 ouoh pejwou je alla auna;iri ;ntencwni ;m;vr/] ;nouporn/

|l5:1 peje Vnou] de ;nIakwb je twnk ;amou ;e;hr/i ;eBey/l ouoh swpi
;mmau ouoh mayamio ;nouma;nerswousi ;mVnou] v/ ;etafouonhf ;erok eknavwt
;ebol ha ;pho ;n?cau pekcon

|l5:2 peje Iakwb de ;mpef/i nem n/ t/rou eynemaf je ;aliou;i ;nninou]
;nsemmo eynemwten ;ebol qen tetenm/] ouoh matouse y/nou ouoh swbt
;nneten;ctol/

|l5:3 ouoh ten y/nou maron ;e;hr/i ;eBey/l ;ntenyamio ;mmau
;nouma;nerswousi ;mVnou] v/ ;etafcwtem ;eroi qen pi;ehoou ;nte pahojhej
v/ ;enaf,/ nem/i ouoh afnahmet hi pimwit ;enaimosi hiwtf

|l5:4 ouoh au] ;nninou] ;msemmo ;nIakwb n/ enau,/ qen ;noujij nem nileon
;ena'u,/ qen noumasj ouoh af,opou ;nje Iakwb qa ]terebinyoc et,/ qen
Cikima ouoh aftakwou sa ;eqoun ;epai;ehoou

|l5:5 afouwteb de ;nje Iakwb ;ebol qen Cikima ouoh ;a ouho] ;nte Vnou]
swpi qen nibaki etkw] ;erwou ouoh ;mpou[oji cavahou ;nnen;qro] ;mPicra/l

|l5:6 af;i de ;nje Iakwb ;eLouza y/ et,/ qen ;pkahi ;n<anaan ;ete Bey/l
pe ;nyof pe pilaoc t/rf etnemaf

|l5:7 ouoh afkwt ;mmau ;nouma;nerswousi ouoh af]ren ;vran ;mpima
;ete;mmau je Bey/l qen pima gar ;ete;mmau ;a Vnou] ouonhf ;erof efnavwt
;ebol ha ;pho ;n?cau pefcon

|l5:8 ;a;cmou de ;nje Debbwra ]mau ;mmoni ;nte Rebekka capec/t ;mBey/l
qaten ]Balanoc ouoh ac]ren ;nje Iakwb je ]Balanoc ;nte ;ph/bi

|l5:9 ;a Vnou] de ouonhf ;eIakwb ef,/ qen Louza ;etaf;i ;ebol qen
]Mecopotamia ;nte ]Curia ouoh af;cmou ;erof ;nje Vnou]

|l5:0 peje Vnou] de naf je pekran pe Iakwb ;nnoumou] ;erok je Iakwb alla
Picra/l ef;eswpi ;nje pekran

|l5:01 peje Vnou] de naf je ;anok pe peknou] aiai ouoh ;asai han;slol
nem hanywoutc ;nte han;slol eu;eswpi ;ebol ;mmok ouoh hanourwou eu;e;i
;ebol qen tek]pi

|l5:02 ouoh pikahi ;etait/if ;nAbraam nem Icaak ait/if nak ouoh ei;e]
;mpaikahi ;mpek;jroj menencwk

|l5:03 afsenaf de ;e;pswi ;nje Vnou] ;ebol harof qen pima ;etafcaji
nemaf ;mmof

|l5:04 ouoh ;a Iakwb tahe ou;ctul/ qen pima ;etefcaji nemaf ;mmof ;nje
Vnou] ou;ctul/ ;nwni ouoh afouwten ;ebol ;ejwc ;nououwten ouoh afjes neh
hijwc

|l5:05 ouoh ;a Iakwb ]ren ;vran ;mpima ;eta Vnou] caji nemaf ;mmof je Bey/l

|l5:(|k1)06 affai de ;nje Iakwb ;ebol qen Bey/l ouoh aftahe tef;ckun/
qaten pipurgoc ;nte Gared

|l5:(06) acswpi de ;etafqwnt ;e<abraya ;epikahi ekn/ou ;eEvraya acmici
;nje Ra,/l ouoh acswst qen tecmici

|l5:07 acswpi de ecnansot ;mmici peje ]ref;ymecio nac jemnom] ke gar vai
naswpi ne ;eous/ri

|l5:08 acswpi de ecna] ;ntec'u,/ nacnamou gar pe ac]ren pefran je ;ps/ri
;nte pe;mkah ;nh/t pefiwt de af]renf je Beniamin

|l5:09 acmou de ;nje Ra,/l ouoh aumomcc hi pimwit ;nte Evraya yai te B/yleem

|l5:|k ouoh ;a Iakwb tahe ou;ctul/ ;eratc hijen pec;mhau yai te ;t;ctul/
;mpe;mhau ;nRa,/l sa ;eqoun ;evoou ;n;ehoou

|l5:(|k2)|k1 acswpi de ;etafswpi ;nje Picra/l qen pikahi ;ete;mmau
afsenaf ;nje Roub/n af;nkot nem Balla ;tpallak/ ;mpefiwt ouoh afcwtem
;nje Picra/l ouoh ;a pihwb swpi efhors ;mpef;myo

|l5:|k2 nens/ri de ;nIakwb 02 ne

|l5:|k3 nens/ri de ;nLia ;psorp ;mmici ;nIakwb pe Roub/n Cumewn Leui
Ioudac Ica,ar Zaboulwn

|l5:|k4 nens/ri de ;nRa,/l ;;t;chimi ;nIakwb Iwc/v nem Beniamin

|l5:|k5 nens/ri de ;mBalla ;ybwki ;nRa,/l Dan nem Nevyalim

|l5:|k6 nens/ri de ;nZelva ;ybwki ;nLia Gad nem Acc/r nai ne nens/ri
;nIakwb n/ ;etauswpi naf qen ]Mecopotamia ;nte ]Curia

|l5:|k7 af;i de ;nje Iakwb ha Icaak pefiwt ;e Mambr/ ;eoubaki ;nte
pimesswt yai te <ebrwn qen ;pkahi ;n<anaan pima ;etaferrem;njwili ;nq/tf
;nje Abraam nem Icaak

|l5:|k8 auswpi de ;nje ni;ehoou ;nte Icaak ;etafwnq ;mmwou afer |r|p ;nrompi

|l5:|k9 ouoh ;etefmounk ;nje Icaak afmou au,ay qaten pefgenoc ;eouqello
pe ouoh efj/k ;ebol qen han;ehoou ouoh auyomcf ;nje ?cau nem Iakwb nefs/ri

|l6:1 nai de ne nijin;jvo ;nte ?cau ;nyof pe Edwm

|l6:2 ?cau de af[i ;nhanhiomi naf ;ebol qen niseri ;nte ni<ananeoc Ada
;tseri ;nElwm pi<etteoc nem Elibama ;tseri ;nAna ;ps/ri ;nCebegwn piEueoc

|l6:3 nem Bacemmay ;tseri ;nIcma/l ;tcwni ;nNabewy

|l6:4 acmici de ;n?cau ;nje Ada ;nElivac Bacemmay acmici ;nRagou/l

|l6:5 ouoh Elibama acmici ;nIeouc nem Ieglom nem Kore nai ne nens/ri
;n?cau n/ ;etauswpi naf qen ;pkahi ;n<anaan

|l6:6 ?cau de af[i ;nnefhiomi nem nefs/ri nem nefseri nem nicwma t/rou
;nte pef/i nem nefhupar,onta t/rou nem neftebnwou;i t/rou nem ;n,ai
niben ;etaf;jvwou nem hwb niben ;etafsanousou qen ;pkahi

;n<anaan ouoh afsenaf ;ebol qen ;pkahi ;n<anaan ;ebol ha ;pho ;nIakwb pefcon

|l6:7 nare petentwou gar os pe eyrouswpi hi ouma ouoh naf;sjemjom an pe
;esopou ;nje pikahi ;nte pouma;njwili ;ebol ha ;p;asai ;nte nouhupar,onta

|l6:8 afswpi de ;nje ?cau qen ;ptwou ;nC/ir ?cau ;nyof pe Edwm

|l6:9 nai de ne nijinjvo ;nte ?cau viwt ;nEdwm qen ptwou nC/ir

|l6:0 ouoh nai ne niran ;nte nens/ri ;n?cau Elivac ;ps/ri ;nAda
;;t;chimi ;n?cau nem Ragou/l ;ps/ri ;mBacemmay ;;t;chimi ;n?cau

|l6:01 auswpi de ;nje nens/ri ;nElivac Yeman Wman Cwvar Goyom nem Genez

|l6:02 Yamna de ;tpallak/ ;nElivac ;ps/ri ;n?cau acmici ;nElivac
;mpiAmal/k nai ne nens/ri ;nAda ;;t;chimi ;n?cau

|l6:03 nai de ne nens/ri ;nRagou/l Na,ay Zare Come nem Moze nai ne
nens/ri ;mBacemmay ;t;chimi ;n?cau

|l6:04 nai ne nens/ri ;nElibama ;tseri ;nEna ;ps/ri ;nCebegwn ;t;chimi
;n?cau acmici de ;n?cau ;nIeoul nem Ieglom nem Kore

|l6:05 nai ne nih/gemwn ;nte nens/ri ;n?cau nens/ri ;nElivac ;psorp
;mmici ;n?cau H/gemwn Yeman H/gemwn Wmar H/gemwn Covar H/gemwn Kenez

|l6:06 H/gemwn Gore H/gemwn Goya H/gemwn Amal/k nai ne nih/gemwn ;nte
Elivac qen ;pkahi ;nte ]Hudoumea nai ne nens/ri ;nAda

|l6:07 ouoh nai ne nens/ri ;nRagou/l ;ps/ri ;n?cau H/gemwn Na,ey H/gemwn
Zare H/gemwn Come H/gemwn Moze nai ne nih/gemwn ;nte Ragou/l qen ;pkahi
;nEdwm nai ne nens/ri ;mbacemay ;t;chimi ;n?cau

|l6:08 nai ne nens/ri ;nEkibama ;t;chimi ;n?cau H/gemwn Ieoul H/gemwn
Ieglom H/gemwn Gore nai ne nih/gemwn ;nte Elibama ;tseri ;nEna ;t;chimi
;n?cau

|l6:09 nai ne nens/ri ;n?cau ouoh nai ne nouh/gemwn nai ne nens/ri ;nEdwm

|l6:|k nai ne de nens/ri ;nC/ir pi<orreoc v/ etsop qen ;pkahi ;;nLwtan
Cwbal Cebegwn Ana

|l6:|k1 nem D/cwn nem Acar nem Ricwn nai ne nih/gemwn ;nte pi<orreoc
;ps/ri ;nC/ir qen ;pkahi ;nEdwm

|l6:|k2 auswpi de ;nje nens/ri ;nLwtan <orri nem Eman ;tcwni de ;nLwtan
Yamna

|l6:|k3 nai de ne nis/ri ;nte Cwbal Golw nem Mana,ay nem Geb/l Cwv nem Wnan

|l6:|k4 ouoh nai ne nens/ri ;nCebegwn Aie nem Wnan vai pe Wnac v/
;etafjimi ;niamin hi ;psafe hote efmoni ;nnieheu ;nte Cebegwn pefiwt

|l6:|k5 nai ne nens/ri ;nAna D/cwn nem Elibama ;tseri ;nEna

|l6:|k6 nai de ne nens/ri ;nD/cwn Amada nem Acba nem Ieyran nem <arran

|l6:|k7 nai de ne nens/ri ;nAcar Balaan nem Zoukam nem Ioukam nem Oukan

|l6:|k8 nai de ne nens/ri ;nRicwn Wc nem Aram

|l6:|k9 nai ne nih/gemwn ;nte <orri H/gemwn Lwtan H/gemwn Cwbal H/gemwn
Cebegwn H/gemwn Ama

|l6:|l H/gemwn D/cwn H/gemwn Ricwn nai ne nih/gemwn ;nte <orri ;n;hr/i
qen noumeth/gemwn qen ;pkahi ;nEdwm

|l6:|l1 ouoh nai ne niouwrou ;etauerouro qen Edwm ;mpate ouro erouro qen
Picra/l

|l6:|l2 aferouro qen Edwm ;nje Balak ;ps/ri ;mbewr ouoh ;vran ;ntefbaki
pe Denaba

|l6:|l3 afmou de ;nje Balak ouoh aferouro ;epefma ;nje Iwbab ;ps/ri
;nZara ;ebol qen Bocorac

|l6:|l4 afmou de ;nje Iwbab ouoh aferouro ;epefma ;nje Acom ;ebol qen
;pkahi ;nYemanwn

|l6:|l5 afmou de ;nje Acom ouoh aferouro ;epefma ;nje Adad ;ps/ri
;nBArad v/ ;etaf[ot[et ;mMadiam qen pimesswt ;nte Mwab ouoh ;vran
;ntefbaki pe Geyem

|l6:|l6 afmou de ;nje Adad ouoh aferouro ;epefma ;nje Camala ;ebol qen
Camaekkac

|l6:|l7 afmou de ;nje Calama ouoh aferouro ;epefma ;nje Caoul ;ebol qen
Robwy y/ et,/ icken ;viaro

|l6:|l8 afmou de ;nje Caoul ouoh aferouro ;epefma ;nje Ballaenwn ;ns/ri
;nA,obwr

|l6:|l9 afmou de ;nje Ballaenwn ouoh aferouro ;epefma ;nje Arad ;ps/ri
mBaray ouoh ;vran ;ntefbaki pe Vogwr ouoh ;vran ;ntef;chimi pe MetabE/l
;tseri ;mMayraiy ;ps/ri ;mMecob

|l6:|m nai ne nih/gemwn ;nte ?cau ;n;hr/i qen nouvul/ kata nouma ;n;hr/i
qen nou,wra nem ;n;hr/i qen nou;slwl H/gemwn Yamna H/gemwn Gala H/gemwn
Ieyay

|l6:|m1 H/gemwn Elibamac H/gemwn Alac H/gemwn Vinwn

|l6:|m2 H/gemwn Genez H/gemwn Yeman H/gemwn Mazar

|l6:|m3 H/gemwn Negedi/l H/gemwn Zavain nai ne nih/gemwn ;nte Edwm
;n;hr/i qen nouma;nswpi ;etaukotou qen ;pkahi ;nte pou;jvo vai pe ?cau
;viwt ;nEdwm

|l7:1 afswpi de ;nje Iakwb qen ;pkahi pima ;etaferrem;njwili ;nq/tf ;nje
pefiwt qen ;pkahi ;n<anaan

|l7:2 nai de ne nijin;jvo ;nte Iakwb Iwc/v naf qen 07 ;nrompi pe efmoni
nem nef;cn/ou ;nni;ecwou ;nte pefiwt efoi ;nkouji nem nen;qro] ;mBalla
nem nen;qro] ;nZelva nihiomi ;nte pefiwt au;ini de ;nousws

efhwou qa Iwc/v nahren Picra/l pefiwt

|l7:3 Iakwb de naf;emi ;nIwc/v ;ebol oute nefs/ri t/rou je ne ;ps/ri pe
;nte tefmetqello afyamio de naf ;nou;sy/n ;n;aou;i;aouan

|l7:4 ;etaunau de ;nje nef;cn/ou je pefiwt mei ;mmof ;ebol oute nefs/ri
t/rou aumectwf ;nje nef;cn/ou ouoh naujomjem an pe ;ecaji nemaf ;n;hli
;nhir/nikon

|l7:5 Iwc/v de afnau ;eouracou;i afjoc ;nnef;cn/ou

|l7:6 ouoh pejaf nwou je cwtem ;etaracou;i yai ;etainau ;eroc

|l7:7 icjek nan,/ qen ;ym/] ;n;tkoi enmou] ;nhan;,nau ouoh aftwnf ;nje
pa;,nau af;ohi ;eratf autacyo de ;nje neten;,nau auouwst ;mpa,nau

|l7:8 pejwou de naf ;nje nef;cn/ou je m/ qen oumetouro ;,naerouro ;ejwn
ie qen oumet[oic ;knaer[oic ;eron ouoh auouahtotou ;emectwf eybe
nefracou;i nem eybe nefcaji

|l7:9 afnau ek;eracou;i ouoh afjoc qaten pefiwt nem nef;cn/ou pejaf je
h/ppe ainau ek;eracou;i ;m;vr/] icjek pir/ nem piioh nem 01 ;nciou
nauouwst ;mmoi pe

|l7:0 ouoh aferepitiman naf ;nje pefiwt ouoh pejaf naf je tairacou;i ou
te pas/ri ;etaknau ;eroc hara qen oui tennai ;anok nem tekmau nem
nek;cn/ou ;ntenouwst ;mmok hijen pikahi

|l7:01 au,oh de ;erof ;nje nef;cn/ou pefiwt de naf;areh ;epaicaji pe

|l7:02 ausenwou de ;nje nef;cn/ou ;emoni ;nni;ecwou ;nte pouiwt ;eCu,em

|l7:03 ouoh peje Picra/l ;nIwc/v je m/ ic nek;cn/ou an cemoni ;nni;ecwou
qen Cu,em ;amou ;ntaouorpk harwou pejaf je naf je h/ppe ;anok

|l7:04 peje Picra/l de naf je masenak ;anau je an ceouoj ;nje nek;cn/ou
nem ni;ecwou ouoh matamoi

ouoh afouorpf ;ebol qen pijon ;nte <ebrwn ouoh af;i ;eCu,em

|l7:05 afjemf ;nje ourwmi efcorem qen ;tkoi afsenf de ;nje pirwmi efjw
;mmoc je akkw] ;nca ou

|l7:06 ;nyof de pejaf je aikw] ;nca na;cn/ou matamoi je aumoni ;nywn

|l7:07 peje pirwmi de naf je auouwteb ;ebol tai aicwtem gar ;erwou eujw
;mmoc je maron ;eDwtaim ouoh afsenaf ;nje Iwc/v camenh/ ;nnef;cn/ou ouoh
afjemou qen Dwyaim

|l7:08 ;etaunau de ;erof ;nje nef;cn/ou hi ;vouei ;mpatef[wnt ;erwou
aumeu;i ;erof ;epipethwou ;eqoybef

|l7:09 peje piouai de piouai ;mpefcon je h/ppe ic piref;verracou;i ett/
;fn/ou

|l7:|k ]nou oun amwini ;ntenqoybef ouoh ;ntenhitf ;e;qr/i ;eouai
;nnailakkoc ouoh ;ntenjoc je ouy/rion efhwou afouomf ouoh ;ntennau je ou
pete nefracou;i naaif

|l7:|k1 ;etafcwtem de ;nje Roub/n afnahmef ;ebol qen noujij ouoh pejaf
je ;mpen;yrenqoybef ;eou'u,/

|l7:|k2 pejaf de nwou ;nje Roub/n je ;mpen;yrenven pef;cnof ;ebol qitf
;e;qr/i ;eouai ;nnailakkoc et,/ hi ;psafe oujij de ;mpen;yrenenc ;ejwf
vai de afjoc hopwc ;ntefnahmef ;ebol qen noujij ouoh ;nteft/if ;mpefiwt

|l7:|k3 acswpi de ;etaf;i ;nje Iwc/v ha nef;cn/ou aubas Iwc/v ;n];sy/n
;n;aou;i;aouan ;enactoi hiwtf

|l7:|k4 ouoh auolf auhitf ;e;qr/i ;epilakkoc pilakkoc de nafsouwou pe
;mmon mwou ;nq/tf

|l7:|k5 auhemci de ;eouwm ;nouwik ouoh aujoust ;e;pswi ;nnoubal anau
ouoh h/ppe ic niIcma/lit/c naumosi hi pimwit eun/ou ;ebol qen Galaad ere
noujamauli opt ;n;ctoinoufi nem oucon] nem ou;ctakt/ naumosi de pe
;eenou ;e;qr/i ;e,/mi

|l7:|k6 peje Ioudac de ;nnef;cn/ou je ou ;mpeynanef ;etennaaif ;eswp
ansanqwteb ;mpencon ouoh ;nten,wp ;mpef;cnof

|l7:|k7 amwini ;nteft/if ;ebol ;nniIcma/lit/c nenjij de ;mpen;yrenenou
;e;qr/i ;ejwf je pencon pe ouoh tencarx te aucwtem de ;ncwf ;nje nef;cn/ou

|l7:|k8 ouoh naun/ou pe ;nje nirwmi ;mMadineoc niso] ouoh aucwk auen
Iwc/v ;e;pswi qen pilakkoc ouoh au] ;nIwc/v ;ebol ;nniIcma/lit/c qa |k
;nnoub ouoh au;ini ;nIwc/v ;e;qr/i ;e,/mi

|l7:|k9 aftacyo de ;nje Roub/n ;ejen pilakkoc ouoh ;mpefnau ;eIwc/v qen
pilakkoc ouoh afvwq ;nnef;hbwc

|l7:|l ouoh aftacyo ha nef;cn/ou ouoh pejaf je pi;alou ;fsop an ;anok de
ainasen/i ;eywn

|l7:|l1 au[i de ;n];sy/n ;nte Iwc/v auqolqel ;noumac ;mbaempi ouoh
auywleb ;n];sy/n qen pi;cnof

|l7:|l2 ouoh auouwrp ;n];sy/n ;n;aou;i;aouan ouoh ausenc ;eqoun ;mpouiwt
ouoh pejwou je anjem yai couwnc je an ;t;sy/n ;mpeks/ri te san ;mmoc

|l7:|l3 ouoh afcouwnc ouoh pejaf je ;t;sy/n ;mpas/ri te yai ouy/rion
efhwou afouomf ouy/rion afhwlem ;nIwc/v

|l7:|l4 Iakwb de afvwq ;nnef;hbwc ouoh af,w ;noucok hijen tef]pi ouoh
naferh/bi pe ;ejen pefs/ri ;noum/s ;n;ehoou

|l7:|l5 auywou] de ;nje nefs/ri t/rou nem nefseri au;i ;e]nom] naf ouoh
;mpefouws ;e]nom] naf efjw ;mmoc je ]nasen/i ;epec/t ;eamen] eierh/bi
;epas/ri ouoh afrimi ;erof ;nje pefiwt

|l7:|l6 niMadineoc de au] ;nIwc/v ;ebol qen ,/mi ;mpete;vr/ piciour
;nar,/magiroc ;nte Varaw

|l8:1 acswpi de qen pic/ou ;ete;mmau af;i ;epec/t ;nje Ioudac ;ebol ha
nef;cn/ou ouoh afsenaf ha ourwmi ;nOdolamit/c ;epefran pe Irac

|l8:2 ouoh afnau ;mmau ;nje Ioudac ;e;tseri ;nourwmi ;n<ananeoc ;epecran
pe Caua ouoh af[itc ouoh afsenaf ;eqoun haroc

|l8:3 ouoh ;etacerboki acmici ;nous/ri ouoh ac]ren pefran je ?r

|l8:4 ouoh acouahtotc acmici ;nkes/ri ouoh ac]ren pefran je Aunan

|l8:5 ouoh acouahtotc acmici ;nkes/ri ouoh ac]ren pefran je C/lwm yai de
nac,/ qen <acbi qote ;etacmacou

|l8:6 ouoh ;a Ioudac [i ;nou;chimi ;n?r pefsorp ;mmici ;epecran pe Yamar

|l8:7 afswpi de ;nje ?r ;psorp ;mmici ;nIoudac efhwou ;mpe;myo ;mP[oic
ouoh afqoybef ;nje Vnou]

|l8:8 peje Ioudac de ;nAunan je masenak ;eqoun ha ;t;chimi ;mpekcon ouoh
hemci nemac ouoh tounoc ou;jroj ;mpekcon

|l8:9 ;etaf;emi de ;nje Aunan je are pi;jroj naswpi naf an acswpi naf an
acswpi afsansenaf ;eqoun ha ;t;chimi ;mpefcon safjws hijen pikahi
;e;stem];jroj ;mpefcon

|l8:0 ;a pihwb de swpi efhwou ;mpe;myo ;mVnou] je af;iri ;mpaihwb ouoh
afqwteb ;mpai,et

|l8:01 peje Ioudac de ;nYamar tef;sl/t je hemci ;n,/ra qen ;p/i ;nte
peiwt satefernis] ;nje C/lwm pas/ri afjoc gar je m/pote ;ntefmou ;nje
pai,et ;m;vr/] ;nnef;cn/ou acsenac de ;nje Yamar ouoh achemci qen ;p/i
;mpeciwt

|l8:02 aumoh de ;ebol ;nje ni;ehoou ouoh acmou ;nje Caua ;t;chimi
;nIoudac ouoh au]ho ;eIoudac ;fnasenaf ;ejen n/ etqwk ;enef;ecwou ;nyof
nem Irac pefman;ecwou piOdolamit/c ;eYamna

|l8:03 ouoh autame Yamar tef;sl/t eujw ;mmoc je h/ppe ic pesom ;fnasenaf
;e;pswi ;eYamna ;eqwk ;nnef;ecwou

|l8:04 ouoh acwli ;nni;hbwc ;nte tecmet,/ra ;ebol hiwtc ouoh acjolc
;nouerswn ouoh accelcwlc ouoh achemci qaten ]pul/ ;nte Enan y/ et,/ hi
pimwit ;eYamna acnau gar je ;a C/lwm pefs/ri ernis] ;nyof de ;mpeft/ic
naf ;eou;chimi

|l8:05 ouoh ;etafnau ;eroc ;nje Ioudac afmeu;i je ouporn/ te ne ac,ep
pecho gar pe ouoh ;mpefcouwnc

|l8:06 afriki de haroc ;mpefmwit ouoh pejaf nac je ,at ;ntai haro
;mpef;emi gar je tef;slet te ;nyoc de pejac naf je ou pe ;eteknat/if n/i
;eswp aksan;i ;eqoun haroi

|l8:07 ;nyof de pejaf nac je ]naouwrp ne ;noumac ;mbaempi ;ebol qen
ni;ecwou ;nyoc de pejac naf je ;eswp aksan] ;mpiar/b n/i satekouorpf

|l8:08 ;nyof de pejaf je ou ;nar/b ;e]nat/if ne n/oc de pejac je
pek;s[our nem pekormickoc nem pek;sbwt etqen tekjij ouoh aft/itou nac
ouoh afsenaf ;eqoun haroc ouoh acerboki ;ebol ;mmof

|l8:09 ouoh actwnc acsenac ouoh acbasc ;mpeccolcel ethiwtc nem pecerswn
ouoh ac] hiwtc ;nni;hbwc ;nte tecmet,/ra

|l8:|k afouwrp de ;nje ;mpimac ;mbaempi qen ;tjij ;mpefman;ecwou
piOdolamit/c hina ;ntef[i ;mpiar/b ;ebol ;ntotc ;n];chimi ouoh ;mpefjemc

|l8:|k1 afsen nirwmi de ;nte pima ;ete;mmau je acywn ]porn/ y/ ;etacswpi
hi pimwit ;nte Enan ouoh pejwou je ;mmon porn/ ;mpaima

|l8:|k2 ouoh aftacyo ha Ioudac ouoh pejaf je ;mpijemc ouoh nirwmi ;nte
pima cejw ;mmoc je ;mmon porn/ ;mpaima

|l8:|k3 peje Ioudac de je marec,au ;ntotc alla m/pote ;ntoucwbi ;mmon
;anok men aiouwrp ;mpimac ;mbaempi ;nyok de ;mpekjemc

|l8:|k4 acswpi de menenca 3 ;nabot autame Ioudac eujw ;mmoc je
acerporneuin ;nje Yamar teksel/t ouoh h/ppe ce;mboki ;ebol qen oupornia
peje Ioudac de je anitc ;ebol ouoh rokhc

|l8:|k5 ;nyoc de eu;ini ;mmoc ;ebol acouwrp ha pecsom ecjw ;mmoc je
;ebol qen pirwmi ;ete nouf ne nai aierboki ;anok ouoh pejac je ari;emi
je va nim pe pai;s[our nem paiormickoc nem pai;sbwt

|l8:|k6 afcouwnou de ;nje Ioudac ouoh pejaf je acamahi ;ehoteroi ;nje
Yamar ;e;vma je ;mpit/ic ;nC/lwm pas/ri ouoh ;mpefouahtotf je ecouwnc

|l8:|k7 acswpi de ecnamici ne ouon hanayreu qen tecneji pe

|l8:|k8 acswpi de ;etacmici ;a piouai ersorp ;ncouten tefjij ;ebol ac[i
de ;nje ]ref;ymecio acmour ;noukokkoc ;etefjij ecjw ;mmoc je vai etnai
;ebol ;nsorp

|l8:|k9 hwc de ;etafen tefjij naf catotf af;i ;ebol ;nje pefcon ;nyoc de
pejac je eybeou eyb/tk aujej ]jin;ym/] ouoh ac]ren pefran je Varec

|l8:|l ouoh menenca vai af;i ;ebol ;nje pefcon v/ ;ete pikokkoc m/r
;etefjij ouoh ac]ren pefran je Zara

|l9:1 Iwc/v de auenf ;e;qr/i ;e,/mi ouoh afsopf ;nje Petevr/ piciour
;nte Varaw pefar,imagiroc ourwmi ;nrem;n,/mi ;ebol qen nenjij
;nniIcma/lit/c n/ ;etauenf ;e;qr/i ;emau

|l9:2 ouoh nare P[oic ,/ nem Iwc/v ouoh ne ouon ourwmi pe ef]ma] ouoh
afswpi qen pi/i qaten pef[oic pirem;n,/mi

|l9:3 naf;emi de ;nje pef[oic je P[oic ,/ nemaf ouoh hwb niben
;esafaitou sare P[oic couten pimwit qen nefjij

|l9:4 ouoh afjem ou;hmot ;nje Iwc/v nahren pef[oic afranaf de ouoh af,af
;ejen pef/i ouoh hwb niben ;etentaf aft/itou ;e;qr/i etjij ;nIwc/v

|l9:5 acswpi de menenca ;yref,af ;ejen pef/i nem netentaf t/rf ouoh ;a
P[oic ;cmou ;e;p/i ;m;prem;n,/mi eybe Iwc/v ouoh ;a ;p;cmou ;mP[oic swpi
qen nefhupar,onta t/rou qen pef/i nem qen ;tkoi

|l9:6 ouoh aftacyo ;nhwb niben ;ntaf ;enenjij ;nIwc/v ouoh nafcwoun
;n;hli an pe ;ebol qen petentaf ;eb/l ;epiwik ;enafouwm ouoh Iwc/v ne
nanef pe qen pef;cmot ouoh ;enecwf pe qen pefjo ;emasw

|l9:7 ouoh acswpi menenca naicaji ;a ;t;chimi ;mpef[oic en necbal ;ejen
Iwc/v ouoh pejac naf je ;nkot nem/i

|l9:8 ;nyof de ;mpefouws pejaf de ;n;t;chimi ;mpef[oic je icje pa[oic
cwoun ;n;hli an qen pef/i eyb/t ouoh petentaf aft/if ;e;qr/i ;enajij

|l9:9 ouoh ;mmon ;hli ef[oci ;eroi qen pai/i oude ;mmon ;hli efh/p ;eroi
;eb/l ;ero ;mmaua] je ;nyo tef;chimi ouoh pwc ]naer paicaji ethwou ouoh
;ntaernobi ;mpe;myo ;mVnou]

|l9:0 acswpi de ;ecaji nem Iwc/v ;n;ehoou qa;th/ ;n;ehoou ouoh
;mpefcwtem ;ncwc ;eenkot nemac ;e;pjinswpi nemac

|l9:01 ;a ou;ehoou de swpi ;mpair/] af;i ;nje Iwc/v ;eqoun ;epi/i ;e;iri
;nnef;hb/ou;i ouoh ne ;mmon ;hli ;eqoun qen pi/i

|l9:02 ouoh acmoljc ;enef;hbwc acbasf ;mmwou ecjw ;mmoc je ;nkot nem/i
ouoh afcwjp ;nnef;hbwc qen necjij afvwt ouoh af;i ;ebol

|l9:03 ouoh acswpi ;etacnau je afcwjp ;nnef;hbwc qen necjij ouoh afvwt
afi ;ebol

|l9:04 acmou] ;en/ etqen pi/i ouoh pejac nwou je anau afen ou;alou
;nhebreoc ;eqoun haron ;ecwbi ;mmon af;i ;eqoun haroi efjw ;mmoc je
;nkot nem/i ouoh aiws ;ebol qen ounis] ;n;cm/

|l9:05 qen ;pjin;yrefcwtem de je ai[ici ;nta;cm/ ouoh aiws ;ebol afcwjp
;nnef;hbwc ;ntot afvwt ouoh afsenaf ;ebol

|l9:06 ouoh ac,a ni;hbwc ;ntotc sate pef[oic ;i ;eqoun ;epef/i

|l9:07 ouoh accaji nemaf kata naicaji ecjw ;mmoc je af;i haroi ;nje
pek;alou ;nhebreoc vai ;etakenf ;eqoun haron ;ecwbi ;mmoi ouoh pejaf n/i
je ;nkot nem/i

|l9:08 ;etafcwtem de je ai[ici ;nta;cm/ ouoh aiws ;ebol afcwjp
;nnef;hbwc ;ntot afvwt ouoh afsenaf ;ebol

|l9:09 acswpi de ;etafcwtem ;nje pef[oic ;enicaji ;nte tef;chimi n/
;etaccaji ;mmwou nemaf ecjw ;mmoc je pair/] petafaif n/i ;nje pek;alou
ouoh afjwnt qen ou;mbon

|l9:|k ouoh ;a P[oic ;nIwc/v olf afhitf ;epi;steko ;epima ;enare n/
etconh ;nte ;pouro ,/ ;mmof qen pi;steko

|l9:|k1 ouoh nare P[oic ,/ nem Iwc/v pe ouoh nafjes nai ;e;hr/i ;ejwf
ouoh af] ;nou;hmot naf ;mpe;myo ;mpi;mnout ;nte pi;steko

|l9:|k2 ouoh ;a pi;mnout ;nte pi;steko ] ;mpimancwnh etjij ;nIwc/v nem
ouon niben ethwou;i ;eqoun n/et,/ qen pimancwnh ouoh hwb niben etoura
;mmwou ;mmau

|l9:|k3 naf;emi ;erwou an pe ;nje pi;mnout ;nte pi;steko eyb/tf hwb gar
niben nau qen ;tjij ;nIwc/v je nare P[oic ,/ nemaf pe hwb niben
;esafaitou sare P[oic couten pefmwit qen nefjij

|m:1 acswpi de menenca naicaji afernobi ;nje pirefouwth ;nte ;pouro
;n,/mi nem piamre ;epou[oic ;pouro ;n,/mi

|m:2 ouoh afjwnt ;nje Varaw ;epiciour 2 pirefouwth nem piamre

|m:3 ouoh af,au qen pi;steko qaten piar,imagiroc qen pimancwnh pima
;etauel Iwc/v ;erof

|m:4 ouoh ;a pi;mnout tahwou nem Iwc/v ouoh aft/itou ;etotf nau,/ de pe
qen pi;steko ;nhan;ehoou

|m:5 ouoh aunau ;m;p2 ;eouracou;i ;vouai ;vouai afnau ;etefracou;i qen
ou;ejwrh ;nouwt ]horacic ;nte tefracou;i pirefouwth nem piamre ;nte
;pouro ;n,/mi n/ ;enau,/ qen pimancwnh

|m:6 af;i de ;nje Iwc/v ;eqoun harwou ;ntoou;i afnau ;erwou eu;syerywr

|m:7 ouoh nafsini ;nniciour ;nte Varaw n/ ;enau nemaf qen pi;steko ;ebol
hiten pef[oic efjw ;mmoc je eybeou petenho okem ;mvoou

|m:8 ;nywou de pejwou naf je ouracou;i annau ;eroc ouoh ;fsop an ;nje v/
etnabolc peje Iwc/v de nwou je m/ are poubwl sop an ;ebol hiten Vnou]
caji oun qatot

|m:9 ouoh ;a pirefouwth je tefracou;i ;nIwc/v ouoh pejaf je ;n;hr/i qen
taracou;i ne ouon oubw ;n;aloli ,/ ;mpa;myo pe

|m:0 ;n;hr/i qen ]bw ;n;aloli nare ouon 3 ;n,af pe ouoh yai nacvori
;ebol pe acen han;cmah ;ebol euveh ;nje ni;cmah ;n;aloli

|m:01 ouoh nare piavot ;nte Varaw qen tajij ouoh ai[i ;nni;aloli aiofou
;e;qr/i ;epiavot qen nenjij ;mVaraw

|m:02 ouoh peje Iwc/v naf je vai pe pecbwl pi3 ;n,af 3 ;n;ehoou ne

|m:03 eti ke3 ;n;ehoou ;fnaer;vmeui ;nje Varaw ;ntekar,/ ouoh ;fna,ak
;e;hr/i ;ejen tekmetrefouwth ouoh ek;e] ;mpi;avot ;nte Varaw ;e;qr/i
;enefjij kata tekar,/ ;nte sorp ;mpir/] ;enakoi ;nrefouwth

|m:04 alla aripameui ;ebol hitotk ;eswp aresan pipeynanef jemk ouoh
ek;e;iri ;nq/t ;nounai ouoh ek;eer;vmeui eyb/t nahren Varaw ouoh ek;eent
;ebol qen pai;steko

|m:05 je qen ou[iou;i auolt ;n[iou;i ;ebol qen ;pkahi ;nte nihebreoc
ouoh qen pima on ;mpier ;hli ;nnobi alla auhit ;e;hr/i ;epailakkoc

|m:06 ouoh ;etafnau ;nje piamre je afbwl qen oucwouten pejaf ;nIwc/v je
;anok hw ainau ;eouracou;i ainau icjek naifai ;n3 ;nkanoun ;n,on;drit/c
hijen ta;ave

|m:07 ;n;hr/i de qen pikanoun etca;pswi ne ouon ;nq/tf pe ;ebol qen n/
t/rou ;esare ;pouro Varaw ou;omou ;nhwb ;namre ouoh nare nihala] ouwm
;mmwou pe ;ebol qen pikanoun et,/ hijen ta;ave

|m:08 aferouw ;nje Iwc/v pejaf naf je vai pe pecbwl pi3 ;nkanoun 3
;n;ehoou ne

|m:09 eti ke3 ;n;ehoou ere Varaw wli ;ntek;ave ;ebol ;mmok ouoh ef;eask
;ejen ouse ouoh eu;eouwm ;nje nihala] ;nte ;tve ;nnekafou;i ;ebol ;mmok

|m:|k acswpi de qen pi;ehoou ;mmah3 ne ;p;ehoou ;mmici ;mVaraw pe ouoh
af;iri ;noucw ;enef;alwou;i t/rou ouoh afer;vmeui ;n]ar,/ ;nte
pirefouwth nem ]ar,/ ;nte piamre qen ;ym/] ;nnef;alwou;i

|m:|k1 ouoh aftahe ;mpirefouwth ;ejen tefar,/ ouoh af] ;mpi;avot etjij
;mVaraw

|m:|k2 piamre de afasf kata ;vr/] ;etafbwl ;nje Iwc/v

|m:|k3 ;mpefer;vmeu;i de ;nIwc/v ;nje pirefouwth alla afer;pwbs

|m1:1 acswpi de menenca rompi 2] ;n;ehoou Varaw afnau ;eouracou;i icjek
naf;ohi ;eratf pe hijen ;viaro

|m1:2 ouoh h/ppe ;m;vr/] ne ;ebol qen ;viaro naun/ou ;e;pswi pe ;nje 7
;nehe eynaneu qen pou;cmot ouoh eucotp qen nouafou;i ouoh naumoni pe qen
pia,i

|m1:3 ke 7 de ;n;ehe naun/ou ;e;pswi menenca nai ;ebol qen ;viaro
eujaiwou qen pou;cmot ouoh eusom qen nouafoui ouoh naumoni qaten
ni;ehwou icken ;viaro

|m1:4 ouoh ;a ] 7 ;n;ehe etjaiwou ouoh eusom qen oucarx auwmk ;n]7
;n;ehe eynaneu qen pou;cmot ouoh eucotp qen nouafou;i aftwnf de ;nje Varaw

|m1:5 ouoh afnau ekeracou;i ;mmah 2] ouoh h/ppe naun/ou ;e;pswi ;nje 7
;nqemc qen oulaqem ;nouwt eujont ouoh ;enaneu

|m1:6 ouoh icje 7 ;nqemc eusom euoi ;njimveh naun/ou ;e;pswi menencwou

|m1:7 ouoh ;a pi7 ;nqemc eusom euoi ;njimveh auwmk ;mpi7 ;nqemc etcotp
ouoh etjont aftwnf de ;nje Varawouoh ne ouracou;i te

|m1:8 acswpi de ;eta ;toou;i swpi ac;syorter ;nje tef'u,/ ouoh afouwrp
afmou] ;eni;c;vrans ;nte ,/mi nem nicabeu t/rou ouoh ;a Varaw je
]racou;i nwou ouoh ne ;mmon v/ettamo ;mVaraw ;eroc pe

|m1:9 ouoh ;a pirefouwth caji nem Varaw efjw ;mmoc je ];iri ;m;vmeui
;mpanobi ;mvoou

|m1:0 Varaw afjwnt ;enef;alwou;i ouoh af,an qen pi;steko qen pi/i
;mpiar,imagiroc ;anok nem piamre

|m1:01 ouoh annau ;eouracou;i qen ou;ejwrh ;nouwt ;anok nemaf ;vouai
;vouai afnau kata tefracou;i

|m1:02 naf,/ de ;mmau neman pe ;nje ouqelsiri ;n;alou ;nhebreoc ;nte
piar,imagiroc ouoh ancaji ;nnenracou;i qatotf ouoh afbolou nan

|m1:03 ouoh acswpi ;mpir/] ;etafbolou nan pair/] acswpi ;anok men ak,at
;ejen taar,/ v/ de akasf

|m1:04 afouwrp de ;nje Varaw afmou] ;eIwc/v ouoh afenf ;ebol qen
pi;steko ouoh auqek jwf ouoh ausebt tef;ctol/ ouoh af;i ha Varaw

|m1:05 peje Varaw de ;nIwc/v je ouracou;i ainau ;eroc ouoh ;fsop an ;nje
v/ eynabolc ;anok de aicwtem eyb/tk eujw ;mmoc je ;kcwtem ;ehanracou;i
ouoh ;kbwl ;mmwou

|m1:06 aferouw de ;nje Iwc/v pejaf ;mVaraw je a[ne Vnou] ;nnouerouw
;mpioujai ;mVaraw

|m1:07 afcaji de ;nje Varaw nem Iwc/v efjw ;mmoc je ;n;hr/i qen
taracou;i icjek naiohi ;erat ecken nencvotou ;m;viaro

|m1:08 ouoh ;m;vr/] naun/ou ;e;pswi qen ;viaro ;nje 7 ;nehe ;enaneu qen
pou;cmot ouoh eucotp qen nouafou;i ouoh naumoni qen pia,i

|m1:09 ouoh h/ppe ic ke7 ;nehe naun/ou ;e;pswi camenh/ou ;ebol qen
;viaro euhwou ouoh eujaiwou qen pou;cmot ouoh eusom qen nouafou;i
;mpinau ;eouon efjaiwou ;mpour/] qen ;pkahi t/rf ;n,/mi

|m1:|k ouoh ;a ]7 ;nehe etjaiwou ouoh etsom auwmk ;n]7 ;nehe ;nte sorp
eynaneu ouoh etcotp

|m1:|k1 ouoh ausenwou ;eqoun ;etouneji ;mpououwnh ;ebol de ausenwou
;eqoun ;etouneji nare pouho jaiwou pe ;m;vr/] ;nsorp on aitwnt je palin
on ai;nkot

|m1:|k2 ainau on qen ouracou;i ;m;vr/] ic ke7 ;nqemc eun/ou ;e;pswi qen
oulaqem ;nouwt eujont ouoh ;enaneu

|m1:|k3 ke7 de ;nqemc eusom ouoh euoi ;njimveh naun/ou ;e;pswi qayouwou pe

|m1:|k4 ouoh ;a pi7 ;nqemc etsom ouoh etoi ;njimveh auwmk mpi7 ;nqemc
eynaneu ouoh etjont aije taracou;i oun ;nni;c;vrans ouoh ne ;mmon v/
ettamo ;mmoi ;eroc

|m1:|k5 ouoh peje Iwc/v ;mVaraw je ;yracou;i ;mVaraw oui te n/ ;ete
Vnou] naaitou aftame Varaw ;erwou

|m1:|k6 ]7 ;nehe eynaneu 7 nrompi ne ouoh pi7 ;nqemc eynaneu 7 ;nrompi
ne ;yracou;i ;mVaraw oui te

|m1:|k7 ouoh ;n]7 ;nehe etjaiwou ouoh etsom naun/ou ;e;pswi camenh/ou 7
;nrompi ne ouoh pi7 ;nqemc etsom etoi ;njimveh 7 ;nrompi ne ouoh
eu;eswpi ;nou;hkw ;n7 ;nrompi

|m1:|k8 picaji ;etaijof ;mVaraw je n/;ete Vnou] naaitou aftame Varaw ;erwou

|m1:|k9 h/ppe ic 7 ;nrompi ;nhenoufi cen/ou ;enaswou qen ;pkahi t/rf ;n,/mi

|m1:|l menenca nai de eu;e;i ;nje 7 ;nrompi ;n;hbwn ouoh eu;eer;pwbs
;mpici eynaswpi qen ,/mi ouoh ere pi;hko mounk ;mpikahi

|m1:|l1 ouoh ;nnoucouen pihenoufi hijen pikahi ;ebol qen pi;hko eynaswpi
menenca nai ef;eswpi gar efjor ;emasw

|m1:|l2 ;e;vma je ;yracou;i ;mVaraw acer2] je ;fnaermeym/i ;nje picaji
;ebol hiten Vnou] ouoh Vnou] naaif ;n,wlem

|m1:|l3 ]nou oun co[ni nak ;nourwmi ;ncabe ouoh ;nkath/t ouoh tahof
;ejen ;pkahi ;n,/mi

|m1:|l4 ouoh ;mref;iri ;nje Varaw ouoh maref,w ;nhantopar,/c hijen
pikahi ouoh marou[i ;mpire5 ;nte nioutah ;nte ;pkahi ;n,/mi ;n]7 ;nrompi
;nhenoufi

|m1:|l5 ouoh marouyouet ni;qr/ou;i t/rou ;nte ]7 ;nrompi ;nhenoufi
eyn/ou nai eynaneu ouoh marouyouet picouo ;eqoun qa ;tjij ;mVaraw
;nce;areh ;eni;qr/ou;i qen nibaki

|m1:|l6 ouoh eu;eswpi ;nje ni;qr/ou;i eu;areh ;erwou ;mpikahi ;e]7
;nrompi ;n;hbwn eynaswpi qen ;pkahi ;n,/mi ouoh ;nne pikahi ;fw] ;ebol
qen pi;hko

|m1:|l7 ;a nicaji de ran ;eVaraw ;mpef;myo ne;mpe;myo ;nnef;alwou;i t/rou

|m1:|l8 ouoh peje Varaw ;nnef;alwou;i t/rou je m/ tennajem ourwmi
;mpair/] ;eouon ou;pneuma ;nte Vnou] ;nq/tf

|m1:|l9 peje Varaw de ;nIwc/v je ;epid/ ;a Vnou] tamok ;enai t/rou ;mmon
rwmi ;ncabe ouoh ;nkath/t ;mpekr/]

|m1:|m ;nyok ek;eswpi hijen pa/i ouoh pam/s t/rf ef;ecwtem ;nca rwk
;pl/n pa;yronoc ;mmauatf ei;eswpi ei[oci ;erok ;mmof

|m1:|m1 peje Varaw de ;nIwc/v je h/ppe ],w ;mmok ;mvoou ;ejen ;pkahi
t/rf ;n,/mi

|m1:|m2 ouoh ;a Varaw el pef;s[our ;ebol hitotf aft/if etjij ;nIwc/v
ouoh af] ;nou;hebcw ;nsenc hiwtf ouoh af] ;nou;,lal ;nnoub ;nq/tf

|m1:|m3 ouoh aftalof ;ejen ]bere[woutc ;mmah2] ouoh pikurix ws ;ebol
qajwf ouoh af,af hijen ;pkahi t/rf ;n,/mi

|m1:|m4 peje Varaw de ;nIwc/v je ;anok pe Varaw a[nouk ;nne ;hli ;ini
;ntefjij ;ejen ;pkahi t/rf ;n,/mi

|m1:|m5 ouoh ;a Varaw mou] ;e;vran ;nIwc/v je Onywmvan/, ouoh af] naf
;nAcenney ;tseri ;mPetevr/ ;phont ;nWn ]baki eu;chimi naf

|m1:|m6 Iwc/v de naf,/ qen |l ;nrompi pe ;etaf;ohi ;eratf ;mpe;myo
;mVaraw ;pouro ;n,/mi ouoh af;i ;nje Iwc/v ;ebol ha ;pho ;mVaraw ouoh
afcini qen ;pkahi t/rf ;n,/mi

|m1:|m7 ouoh au;i ;nje ]7 ;nrompi ;nhenoufi qen ;pkahi t/rf ;n,/mi ouoh
af;iri ;nje pikahi ;nhan;,nau qen ;t7 ;nrompi ;nhenoufi

|m1:|m8 ouoh afywou] ;eqoun ;nni;qr/ou;i t/rou ;nte ]7 ;nrompi ;eta
pihenoufi swpi ;nq/tou qen ;pkahi ;n,/mi ouoh af,a ;eni;qr/ou;i ;n;qr/i
qen nibaki ni;qr/ou;i ;nte nimesswt ;nte ]baki n/ etkw] ;eroc af,au ;nq/tc

|m1:|m9 ouoh ;a Iwc/v youet couo ;m;vr/] ;mpiso ;nte ;viom ;enaswf
;emasw satou;stemjemjom ;n[i/pi ;mmof ne ;mmo;ntef /pi gar ;mmau pe

|m1:|n Iwc/v de ;a s/ri 2 swpi naf ;mpatoui ;nje ]7 ;nrompi ;n;hko n/
;etacmacou naf ;nje Acenney ;tseri ;mPetevr/ ;phont ;nWn ]baki

|m1:|n1 ;a Iwc/v ]ren ;vran ;mpefsorp ;mmici je Manacc/ je ;a Vnou]
;yrier;pwbs ;nna;mkah t/rou nem na paiwt

|m1:52 ;vran de ;mpimah2 af]renf je Evrem je ;a Vnou] ;yriaiai qen
;pkahi ;mpayebio

|m1:53 aucini de ;nje ]7 ;nrompi ;nhenoufi ;etauswpi qen ;pkahi ;n,/mi

|m1:54 ouoh aferh/tc ;nje ]7 ;nrompi ;n;hko kata ;vr/] ;eta Iwc/v joc
ouoh ;a pi;hko swpi qen pikahi t/rf ;n;qr/i qen pikahi t/rf ;nte ,/mi ne
;mmon wik sop pe

|m1:55 ouoh af;hko ;nje pikahi t/rf ;nte ,/mi ;a pim/s de ws ;e;pswi ha
Varaw eybe wik peje Varaw de ;nnirem;n,/mi t/rou je masenwten ha Iwc/v
ouoh v/ ;etefnajof nwten aritf

|m1:56 nare pi;hko gar ,/ hijen ;pho ;mpikahi t/rf pe afouwn de ;nje
Iwc/v ;nniahwr ;ncouo t/rou ouoh naf] ;ebol ;nnirem;n,/mi t/rou

|m1:57 ouoh ni,wra t/rou au;i ;e;qr/i ;e,/mi ;eswp ;nten Iwc/v ;a pi;hko
gar jemnom] hijen ;pkahi t/rf

|m2:1 ;etafnau de ;nje Iakwb je ce] couo ;ebol qen ,/mi peje Iakwb
;nnefs/ri je eybeou tetensolh ;nh/t

|m2:2 h/ppe aicwtem je ce] couo ;ebol qen ,/mi masenwten ;e;qr/i ;emau
ouoh swp nan ;nhankouji ;n;qr/ou;i hina ;ntenwnq ouoh ;nten;stemmou

|m2:3 au;i de ;e;qr/i ;nje nen;cn/ou ;nIwc/v pef0 ;ncon ;esep couo ;ebol
qen ,/mi

|m2:4 Beniamin de ;pcon ;nIwc/v ;mpeftaouof nem nef;cn/ou afjoc gar je
m/pote ;nte ouswni tahof

|m2:5 au;i de ;nje nens/ri ;mpicra,/ ;e;qr/i ;e,/mi ;eqwp nem n/ etn/ou
nare pi;hko gar ,/ pe qen ;pkahi ;n<anaan

|m2:6 Iwc/v de nafoi ;nar,wn ;epikahi ouoh vai naf] ;ebol ;mpim/s t/rf
;nte ;pkahi ;etau;i de ;nje nen;cn/ou ;nIwc/v auhitou ;ejen pouho ;ejen
pikahi auouwst ;mmof

|m2:7 ;etafnau de ;nje Iwc/v ;enef;cn/ou afcouwnou ouoh naf;iri ;mmof
;nsemmo ;ebol harwou ouoh afcaji nemwou qen hancaji eunast ouoh pejaf
nwou je ;etareten;i ;ebol ywn ;nywou de pejwou je ;ebol

qen ;pkahi ;n<anaan ;esep han;qr/ou;i nan

|m2:8 ;a Iwc/v de couen nef;cn/ou ;nywou de ;mpoucouwnf

|m2:9 ouoh afer;vmeui ;nje Iwc/v ;nniracou;i n/ ;etafnau ;erwou ;nyof
ouoh pejaf nwou je ;nywten hanj/r ;etareten;i ;e]niaten y/nou ;nnitatci
;nte ],wra

|m2:0 ;nywou de pejwou je ;mmon pen[oic ;etan;i ;esep han;qr/ou;i nan qa
nek;alwou;i

|m2:01 anon t/ren anon nens/ri ;nourwmi ;nouwt anon hanhir/nikoc anon
hanj/r an qa nek;alwou;i

|m2:02 pejaf de nwou je ;mmon alla ;etereten;i ;enau ;enentatci ;mpikahi

|m2:03 ;nywou de pejwou naf je tener 02 ;ncon qa nek;alwou;i qen ;pkahi
;n<anaan ouoh h/ppe ic pikouji ;f,/ nem peniwt ;mvoou pikeouai de ;fsop an

|m2:04 peje Iwc/v nwou je vai petaijof nwten eijw ;mmoc je ;nywten hanj/r

|m2:05 qen vai tetennaouwnh ;ebol ;esep oujai ;mVaraw ;nnetensenwten
;ebol tai are;stempetenkouji ;ncon ;i emnai

|m2:06 ouwrp ;nouai ;ebol qen y/nou ouoh [i ;mpetencon ;nywten de
eu;etahno ;mmwten satououwnh ;ebol ;nje netencaji je an tetenje meym/i
san ;mmon sep oujai ;mVaraw ;nywten hanj/r

|m2:07 ouoh af,au qen pi;steko ;n3 ;n;ehoou

|m2:08 pejaf de nwou ;mpimah3 ;n;ehoou je vai ;aritf ouoh er;etenewnq
Vnou] gar ;anok ]erho] qatefh/

|m2:0icje ;nywten hanhir/nikoc maroutahno ;nouai ;nneten;cn/ou qen
pi;steko ;nywten de masenwten ouoh [i ;mpicouo ;etar;etensopf

|m2:|k ouoh petenkouji ;ncon ;anitf haroi ouoh eu;etenhet netencaji
;mmon er;etenemou au;iri de ;mpair/]

|m2:|k1 ouoh peje ;vouai ;vouai ;mpefcon je aha ten ;n;hr/i gar qen
nennobi eybe pencon je anhi ;pho ;mpihojhej ;nte tef'u,/ hote ef]ho
;eron ouoh ;mpencwtem ;erof eybevai af;i ;e;hr/i ;ejwn ;nje paihojhej t/rf

|m2:|k2 aferouw de ;nje Roub/n pejaf nwou je ;mpicaji nemwten eijw ;mmoc
je ;mper[i ;mpialou ;njonc ouoh ;mpetencwtem ;ncwi h/ppe cekw] ;nca pef;cnof

|m2:|k3 ;nywou de nau;emi an pe je Iwc/v cwtem ;erwou nare pierm/neut/c
gar ,/ outwou pe

|m2:|k4 afkotf de cabol ;mmwou ;nje Iwc/v afrimi ouoh palin aftacyo
harwou ouoh pejaf nwou ouoh afel Cumewn ;ebol ;nq/tou afconh ;mpou;myo

|m2:|k5 ;a Iwc/v de honhen ;emah ;nnoucok ;ncouo nwou ouoh ;etacyo
;m;phat ;mpiouai piouai ;erwf ;mpefcok ouoh ;e]wik nwou hi ;vmwit ouoh
acswpi ;mpair/]

|m2:|k6 ouoh autalo ;mpicouo ;enou;eeu ausenwou ;ebol ;mmau

|m2:|k7 ;a ouai de ;ebol ;mmwou ]ouwn ;mpefcok ;e] ;qre ;nnef;eeu qen
pima ;etau;sto ;erof afnau ;e;vmour ;mpefhat naf,/ hirwf ;mpicok pe

|m2:|k8 ouoh pejaf ;nnef;cn/ou je au] ;mpahat n/i ouoh ic vai ;f,/ qen
pacok ouoh autwmt ;nje nouh/t ouoh au;syorter oube nouer/ou eujw ;mmoc
je ou pe vai ;eta Vnou] aif nan

|m2:|k9 au;i de ha Iakwb pouiwt ;e;pkahi ;n<anaan ouoh autamof ;ehwb
niben ;etauswpi ;mmwou eujw ;mmoc

|m2:|l je ;a pirwmi caji neman ;p[oic ;mpikahi qen hancaji eunast ouoh
af,an qen pi;steko ;m;vr/] ;nhanj/r ;nte ;pkahi

|m2:|l1 pejan de naf je anon hanhir/nikoc anon hanj/r an

|m2:|l2 temer 02 ;ncon qa nen;qro] ;mpeniwt piouai ;fsop an pikouji de
;f,/ nem peniwt ;mvoou qen ;pkahi ;n<anaan

|m2:|l3 peje pirwmi de nan ;p[oic ;mpikahi je qen vai ei;e;emi je
;nywten hanhir/nikoc ,a ouai ;nneten;cn/ou ;mpaima nem/i picouo de
;etaretensopf ;nte peten/i [itf masenwten

|m2:|l4 ouoh an;i ;mpetenkouji ;ncon haroi ouoh ei;e;emi je ;nywten
hanj/r an alla ;nywten hanhir/nikoc ouoh ei;e] ;mpetencon nwten ouoh
ereten;eer iebswt hijen pikahi

|m2:|l5 acswpi de ;etaujws ;nnoucok ;epec/t ouoh nare ;vmour ;m;phat
;mpiouai piouai qen pefcok ouoh aunau ;enimour ;nte nouhat ;nywou nem
pouiwt ouoh auerho]

|m2:|l6 peje Iakwb pouiwt nwou je ;anok ;atetenait ;nats/ri Iwc/v ;fsop
an Cumewn ;fsop an ouoh tetenna[i ;m;pkeBeniamin ;a nai t/rou ;i ;e;hr/i
;ejwi

|m2:|l7 peje Roub/n de ;mpefiwt efjw ;mmoc je qwteb ;mpas/ri 2 ;eswp
ai;stemenf harok m/if ;e;qr/i ;etajij ouoh ;anok eynaenf ;e;pjwi harok

|m2:|l8 ;nyof de pejaf je ;nne pas/ri ;i nemwten je pefkecon afmou ouoh
;nyof ;mmauatf etcojp n/i ;ebol qen tai;chimi m/pote ;nte ouswni tahof
hi pimwit ;etetennasenwten hiwtf ouoh ;ntetenel tametqello

;eamen] qen ou;mkah ;nh/t

|m3:1 ;a pi;hko de jemnom] hijen pikahi

|m3:2 acswpi de ;etauouwm ;mpicouo ;etauenf ;ebol qen ,/mi peje Iakwb
pouiwt nwou je masenwten sep hankouji ;n;qr/ou;i nan

|m3:3 peje Ioudac de naf efjw ;mmoc je qen oumeyre afermeyre nan ;nje
pirwmi efjw ;mmoc je ;nnetennau ;epaho ;mpetenkouji ;ncon nemwten an

|m3:4 icje oun ;,naouwrp ;mpencon neman tennasenan ;e;qr/i ouoh tennasep
ha ;n;qr/ou;i nan

|m3:5 icje de ;,naouwrp ;mpencon neman an ie tennase an ;a pirwmi gar
joc nan efjw ;mmoc je ;nnetennau ;epaho ;mpetenkouji ;ncon nemwten an

|m3:6 peje Picra/l de je eybeou ar;etener paipethwou n/i ;atetentame
pirwmi je ouonteten con ;mmau

|m3:7 ;nywou de pejwou je qen ousini afsenten ;nje pirwmi ;epenjwou efjw
;mmoc je an ;eti peteniwt wnq ie an ouonteten con ;mmau ouoh antamof
kata paijinsini m/ nan;emi anon pe je ;fnajoc nan je

an;i petencon haroi

|m3:8 peje Ioudac de ;mPicra/l pefiwt je ouwrp ;mpi;alou nem/i ouoh
;ntentwoun ;ntensenan hina ;ntenwnq ouoh ;nten;stemmou anon nemak nem
pencob]

|m3:9 ;anok de ]er;p;stwri ;mmof kw] ;ncwf ;ebol qen tajij ;eswp
ai;stemenf harok ;ntatahof ;eratf ;mpek;myo ei;eswpi eioi ;nrefernobi
;erok ;nni;ehoou t/rou

|m3:0 ;eb/l gar je anwck ne ic ;ynei annakotten pe ;ncon 2

|m3:01 peje Picra/l de pouiwt nwou je icje pair/] pe ;ariou;i ;mvai [i
;ebol qen nioutah ;nte pikahi qen netenmoki ouoh ;aliou;i ;e;qr/i
;nhantaio ;mpirwmi ;ebol qen picon] nem piebiw ou;cyoinoufi nem

ou;ctakt/ nem outerebinyic nem hankaria

|m3:02 ouoh ;aliou;i ;mpihat efk/b qen netenjij pihat ;etautacyof
;erwten qen netencok matacyof nemwten m/pote oumetat;emi petacswpi

|m3:03 ouoh [i ;mpetenkecon nemwten ouoh ten y/nou masenwten ;e;qr/i ha
pirwmi

|m3:04 Panou] de ef;e] nwten ;nou;hmot ;mpe;myo ;mpirwmi ouoh ef;etaouo
;mpetenkecon nemwtennem ;pkeBeniamin ;anok men gar ;m;vr/] ;etaierats/ri
aierats/ri

|m3:05 au[i de ;nje nirwmi ;nnaitaio ouoh pihat efk/b au[itf qen noujij
nem Beniamin ouoh autwoun au;i ;e;qr/i ;e,/mi ouoh au;ohi ;eratou
;mpe;myo ;nIwc/v

|m3:06 afnau de ;erwou ;nje Iwc/v nem Beniamin pefcon ;nsenmau ouoh
pejaf ;mv/ et,/ hijen pef/i je ;aliou;i ;nnairwmi ;eqoun ;epi/i set
hanvici ouoh cebtwtou ;are nairwmi gar naouwm ;nouwik nem/i ;mmeri

|m3:07 af;iri de ;nje pirwmi kata ;vr/] ;eta Iwc/v joc naf

|m3:08 ;etaunau de ;nje nirwmi je auenou ;eqoun ;epi/i ;nIwc/v pejwou je
eybe pihat ;etautacyof ;eron ;nsorp qen nencok anon ce;ini ;mmon ;eqoun
;e[iten ;njonc ouoh ;e];mkah nan ;e;pjinaiten ;mbwk nem nen;eeu

|m3:09 au;i de ha pirwmi et,/ hijen ;p/i ;nIwc/v aucaji nemaf qen
pi;syom ;nte pi/i

|m3:|k eujw ;mmoc je ten]ho ;erok pen[oic an;i ;e;qr/i ;nsorp ;esep
han;qr/ou;i nan

|m3:|k1 acswpi de ;etan;i ;epima ;etan;sto ;erof anouwm ;nnencok anjem
;phat ;mpiouai piouai ;mmon qen pefcok penhat qen ousi antacyof ]nou qen
nenjij

|m3:|k2 ouoh anen kehat neman ;esep han;qr/ou;i nan ten;emi an je nem
afhi pihat ;e;qr/i ;enencok

|m3:|k3 pejaf de nwou ;nje pirwmi je eilewc nwten ;mpererho] petennou]
ouoh Vnou] ;nte netenio] af] nwten ;nhanahwr qen netencok petenhat de
aiouw ei[i ;mmof qen oudokim/ ouoh afen Cumewn ;ebol harwou

|m3:|k4 ouoh afen mwou auia ratou ouoh af] ;qre ;nnou;eeu

|m3:|k5 aucebte nitaio de sate Iwc/v ;i ;eqoun ;mmeri aucwtem gar je are
Iwc/v meu;i ;eouwm nemwou ;mpima ;ete;mmau

|m3:|k6 af;i de ;nje Iwc/v ;eqoun ;epi/i ouoh au;ini ;nnidwron naf
;epi/i n/ ;ena'u,/ qen noujij ouoh auhitou ;ejen pouho hijen pikahi ouoh
auouwst ;mmof

|m3:|k7 afsenou de je aretener ou ouoh pejaf nwou je ;fouoj ;nje
peteniwt piqello ;eteretenjoc ;eti ;fonq

|m3:|k8 ;nywou de pejwou je ;fouoj ;nje pek;alou peniwt ;eti ;fonq ouoh
pejaf je ;fcmarwout ;ebol hiten Vnou] ;nje pirwmi ;ete;mmau ouoh auhitou
;e;qr/i auouwst ;mmof

|m3:|k9 afjoust de ;e;pswi ;nnefbal ;nje Iwc/v afnau ;eBeniamin pefcon
;nsenmau ouoh pejaf je vai pe petenkouji ;ncon v/ ;etaretenjoc ;eenf
haroi ouoh pejaf je ;ere Vnou] nai nak pas/ri

|m3:|l af;syorter de ;nje Iwc/v nare nefmaqt gar vonh pe ;ejen pefcon
ouoh nafkw] ;nca rimi afsenaf de ;eqoun ;epeftamion afrimi

|m3:|l1 ouoh ;etafia pefho ;ebol af;i ;ebol af;amoni ;ntotf ouoh pejaf
je ,a wik ;e;qr/i

|m3:|l2 ouoh au,w qarwf ;mmauatf nem qarwou ;nnirem;n,/mi ;mmauatou n/
enauouwm nemaf ne ;mmon ;sjom gar pe ;nnirem;n,/mi ;eouem wik nem
nihebreoc je ne oucwf gar pe ;nnirem;n,/mi pe

man;ecwou niben ;nte ni;ecwou

|m3:|l3 auhemci de ;mpef;myo pisorp ;mmici kata tefmetnis] ouoh pikouji
kata tefmetkouji nautomt de ;nje nirwmi piouai piouai oube pefcon

|m3:|l4 nauwli de ;nhantoi ;ntotf pe eu] ;mmwou nwou ecernis] de ;nje
;ttoi ;mBeniamin ;ehote nitoi t/rou ;ntwou ne ;nkwb qaten nan/ aucw de
ouoh auyiqi nemaf

|m4:1 ouoh afhonhen ;nje Iwc/v ;etotf ;mv/ et,/ ;e;hr/i ;ejen pef/i efjw
;mmoc je mah nencok ;nnairwmi ;ncouo nwou v/etouna;sjomjem ;nolf ouoh hi
;phat ;mpiouai piouai ;erwf ;mpefcok

|m4:2 ouoh tavual/ ;nhat hitc ;e;pcok ;mpikouji nem ;ttim/ ;mpefcouo
acswpi de kata picaji ;etafjof ;nje Iwc/v

|m4:3 ;a swrp de erouwini ouoh auouwrp ;nnirwmi ;ebol ;nywou nem nou;eeu

|m4:4 ;etauer cabol de ;n]baki ;mpatououei ;ebol peje Iwc/v ;mv/ et,/
hijen pef/i efjw ;mmoc je twnk [oji camenhe ;nnirwmi ouoh ek;etahwou
ouoh ek;ejoc nwou je eybeou areten] ;nhanpethwou qa

hanpeynaneu

|m4:5 eybeou aretenkwlp tavual/ ;nhat yai ;esare pa[oic cw ;nq/tc ;nyof
de qen ou[is/m saf[is/m ;nq/tc hanpethwou aretenjokou ;ebol n/
;etaretenaitou

|m4:6 ;etafjemou de afjoc nwou kata naicaji

|m4:7 ;nywou de pejwou naf je eybeou pen[oic caji neman kata naicaji
;nnecswpi ;nnek;a;i ;ntou;iri kata paicaji

|m4:8 icje men pihat ;etanjemf qen nencok antacyof harok ;ebol qen
;pkahi ;n<anaan pwc tennakwlp ;ebol qen ;p/i ;mpen[oic ;nouhat ie ounoub

|m4:9 v/ etounajimi ;n]vual/ ;ntotf qen nek;alwou;i ef;emou anon de
en;eerbwk ;mpen[oic

|m4:0 ;nyof de pejaf je ]nou marecswpi ;mpir/] ;etetenjw ;mmoc pirwmi
;etounajem ]vual/ ;ntotf ;nyof ef;eswpi n/i ;nou;alou ;nywten de
ereteneswpi eretentoub/out

|m4:01 ouoh aui/c ;ntotou ;a piouai piouai vorper ;mpefcok hijen pikahi
ouoh ;vouai ;vouai ouwn ;mpefcok

|m4:02 nafqotqet de pe ;eaferh/tc icjen pinis] satefvoh ;epikouji ouoh
afjimi ;n]vual/ qen ;pcok ;mBeniamin

|m4:03 ouoh auvwq ;nnou;hbwc ouoh ;a ;vouai ;vouai talo ;mpefcok ;epefiw
ouoh autacyo ;e]baki

|m4:04 af;i de ;eqoun ;nje Ioudac nem nef;cn/ou ha Iwc/v ;eti ef,/ qen
pima ouoh auhitou ;ejen pikahi ;mpefmyo

|m4:05 pejaf de nwou ;nje Iwc/v je paihwb ou pe ;etaretenaif tetencwoun
an je qen ou[is/m saf[is/m ;nje pirwmi ;ete ;anok pe

|m4:06 peje Ioudac de je ou petennaouahmef ;mpen[oic ie ou petennacaji
;mmof ie anna;ymaion qen ou Vnou] de afjem ;ymat[injonc ;nnek;alwou;i
h/ppe en;eerbwk ;mpen[oic anon nem v/ ;etaujem ]vual/

;ntotf

|m4:07 pejaf de nwou ;nje Iwc/v je ;nnecswpi /i ;e;iri ;mpaicaji pirwmi
;etaujem ]vual/ ;ntotf ;nyof ef;eswpi n/i ;nou;alou ;nywten de masenwten
qen ououjai ha peteniwt

|m4:08 afhenf de ;erof ;nje Ioudac pejaf je ]]ho ;erok pa[oic mare
pek;alou je oucaji ;pek;myo ouoh ;mperjwnt ;epek;alou je ;nyok pe
menenca Varaw

|m4:09 pa[oic ;nyok aksen nek;alwou;i ekjw ;mmoc je an ouonteten iwt
;mmau ie con

|m4:|k ouoh pejan ;mpen[oic je ouon ;ntan ;nouqello ;niwt ;mmau nem
ou;alou ;eaf;jvof qen tefmetqello pefkecon de ;fsop an afmou ;nyof
;mmauatf etcojp ;nte tefmau pefiwt de afmenritf

|m4:|k1 pejak de ;nnek;alwou;i je ;anitf haroi ouoh ei;e;ohi oub/f

|m4:|k2 ouoh pejan ;mpen[oic je ;mmon ;sjom ;nte pi;alou ,a pefiwt ;ncwf
;eswp de ;ntef,a pefiwt ;ncwf ;fnamou

|m4:|k3 ;nyok de pejak ;nnek;alwou;i je are;stem petenkouji ;ncon ;i
;e;qr/i nemwten ;nnetenouahten y/nou ;enau ;epaho

|m4:|k4 acswpi de ;etansenan ;e;pswi ha pek;alou ;ete peniwt pe antamof
;enencaji ;mpen[oic

|m4:|k5 peje peniwt de je masenwten on sep hankouji ;n;qr/ou;i nan

|m4:|k6 anon de pejan ;mpeniwt je ;mmon ;sjom ;esenan ;e;qr/i ;mpenkouji
;ncon neman an alla icje penkouji ;ncon nai ;e;qr/i neman tennasenan
tenna;sjemjom gar an ;enau ;e;pho ;mpirwmi ;mpenkouji ;ncon ,/ neman an

|m4:|k7 peje pek;alou de peniwt nan je ;nywten tetencwoun je s/ri 2 ;a
tai;chimi macou n/i

|m4:|k8 ouoh ;a piouai ;mmwou senaf ;ebol haroi ouoh pejwten je ;a
;py/rion ouomf ouoh ;mpinau ;erof sa ]nou

|m4:|k9 ;eswp oun aretensanwli ;mpai,et ;ebol ha paho ouoh ;nte ouswni
tahof hi pimwit ;etetennamosi hiwtf tetennael tametqello ;eamen] qen
ou;mkah ;nh/t

|m4:|l ]nou de aisansen/i ;eqoun ha pek;alou ;ete peniwt pe ;mpialou ,/
nem/i an tef'u,/ de acasi qen ;t'u,/ ;mpi;alou

|m4:|l1 ouoh aceswpi afsannau ;eron ;mpi;alou ,/ neman an ;fnamou ouoh
nek;alwou;i cenael ;ymetqello ;mpekalou ;ete peniwt pe ;epec/t ;eamen]
qen ou;mkah ;nh/t

|m4:|l2 pekbwk gar afer ;p;stwri ;mpi;alou ;nten pefiwt eijw ;mmoc je
;eswp ai;stemenf harok ;ntatahof ;eratf ;pek;myo ei;eswpi eioi
;nrefernobi ;epaiwt ;nni;ehoou t/rou

|m4:|l3 ]nou je ]na;ohi harok ;nou;alou ;e;vma ;mpi;alou eioi ;mbwk
;mpa[oic pi;alou de marefsenaf ;e;pswi nem nef;cn/ou

|m4:|l4 pwc gar ]nasen/i ;e;pswi ha paiwt ;mpi;alou ,/ nem/i an hina
;nta;stemnau ;enipethwou etnatahe paiwt

|m5:1 ouoh naf;sjemjom an pe ;nje Iwc/v nwou ;nh/t ere pim/s kw] ;erof
alla pejaf je hitou ;ebol haroi t/rou ouoh ne ;mmon ;hli ;ohi ;eratf nem
Iwc/v hote efnaouonhf ;enef;cn/ou

|m5:2 ouoh af,a tef;cm/ ;e;hr/i afrimi aucwtem de t/rou ;nje nirem;n,/mi
ouoh ;a ];cm/ senac ;e;p/i ;mVaraw

|m5:3 peje Iwc/v de ;nnef;cn/ou je ;anok pe Iwc/v an ;eti ;fonq ;nje
paiwt ouoh nare nef;cn/ou ;sjemjom an pe ;nerouw naf ne au;syorter gar pe

|m5:4 peje Iwc/v de ;nnef;cn/ou je hen y/nou haroi ouoh auhenou harof
ouoh pejaf je ;anok pe Iwc/v petencon v/ ;etaretent/if ;e;qr/i ;e,/mi

|m5:5 ]nou je ;mpen;yre petenh/t ;m;mkah oude ;mpen;yre pihwb ;nsot
;nten y/nou je ;etaretent/it ;mnai ;eta Vnou] gar taouoi qajwten euwnq nwten

|m5:6 yai gar ;ymah rompi 2] ;n;hko ;etauswpi hijen pikahi ;eti ouon ke
5 cojp ;ncenac,ai ;nq/tou an oude ;ncenawcq an

|m5:7 ;eta Vnou] gar taouoi qajwten ;ecejp oucwjp nwten hijen pikahi
ouoh ;esanes ounis] ;ncwjp nwten

|m5:8 ]nou de ;nywten an aretenouwrpt ;emnai alla Vnou] pe ouoh afait
ha;mnai niwt ;mVaraw nem [oic ;epef/i t/rf nem ar,wn ;ejen pikahi t/rf
;nte ,/mi

|m5:9 i/c je ;nten y/nou masenwten ;e;pswi ha paiwt ouoh ;ajoc naf je
nai ne n/ ;etefjw ;mmwou ;nje peks/ri Iwc/v je ;a Vnou] ait ;n[oic ;ejen
pikahi t/rf ;nte ,/mi ;amou oun ;e;qr/i haroi ouoh ;mper;ohi

|m5:0 ouoh ek;eswpi qen ;pkahi ;ngecem ;nte tarabia ouoh ek;eswpi ekqent
;eroi ;nyok nem neks/ri nem nis/ri ;nte neks/ri nek;ecwou nem nek;ehwou
nem n/ ;etentak

|m5:01 ouoh ei;esanousk ;mmau ;eti gar ouon ke5 ;nrompi ;n;hko hina
;ntek;stemfw] ;ebol ;nyok nem neks/ri nem pek/i nem nekhupar,onta t/rou

|m5:02 ic netenbal cenau nem nenbal ;nBeniamin pacon je rwi petcaji nemwten

|m5:03 matame paiwt oun ;epawou t/rf etqen ,/mi nem hwb niben
;etaretennau ;erwou ouoh ,wlem an;i paiwt ;e;qr/i emnai

|m5:04 ouoh afhitf ;ejen ;ynahbi ;mBeniamin pefcon afrimi ;e;hr/i ;ejwf

|m5:05 ouoh af]vi ;e;hren nef;cn/ou t/rou afrimi ;ejwou ouoh menenca nai
aucaji nemaf ;nje nef;cn/ou

|m5:06 ouoh aues ];cm/ qen ;p/i ;mVaraw eujw ;mmoc je au;i ;nje
nen;cn/ou ;nIwc/v afrasi de ;nje Varaw nem nef;alwou;i

|m5:07 peje Varaw de ;nIwc/v je ;ajoc ;nnek;cn/ou je ;ari vai moh
;nnetenporion masenwten ;e;pkahi ;n<anaan

|m5:08 ouoh [i ;mpeteniwt nem netenhupar,onta amwini haroi ei;e] nwten
;ebol qen niagayon t/rou ;nte ,/mi ouoh ereteneouwm ;mpiatkac ;nte ;pkahi

|m5:09 ;nyok de honhen ;nnai ;e[i ;nhanbrehi nwou ;ebol qen ;pkahi
;n,/mi ;nneten;alwou;i nem netenhiomi ouoh an;i peteniwt amwini

|m5:|k ouoh ;mper]aco ;nnetenbal ;eneten;ckeuoc nimetnofri gar t/rou
;nte ,/mi eu;eswpi nwten

|m5:|k1 au;iri de ;mpair/] ;nje nens/ri ;mPicra/l ;a Iwc/v de ]
;nhanmbrehi nwou kata n/ ;etafjotou ;nje Varaw ;pouro ;n,/mi ouoh af]
nwou ;nhanwik ;e;vmwit

|m5:|k2 ouoh af] hebcw 2] nwou t/rou Beniamin de af] naf ;n|t ;nnoub nem
5 ;nhebcw eucotp

|m5:|k3 ouoh afouwrp on ;mpefiwt kata nai nem ;i niw eufai ;ebol qen
niagayon t/rou ;nte ,/mi nem ;i ;ntemyam ;eel wik ;mpefiwt hi ;vmwit

|m5:|k4 afouwrp de ;nje Iwc/v ;nnef;cn/ou ouoh ausenwou ouoh pejaf nwou
je ;mperjwnt ;enetener/ou hi ;vmwit

|m5:|k5 ouoh au;i ;e;pswi ;ebol qen ,/mi ouoh au;i ;e;pkahi ;n<anaan ha
Iakwb pouiwt

|m5:|k6 ouoh aftamof eujw ;mmoc je Iwc/v peks/ri onq ouoh ;nyof nafoi
;nar,wn hijen ;pkahi t/rf ;n,/mi ouoh aftwmt qen pefh/t ;nje Iakwb nem
petenhoutou gar pe

|m5:|k7 aucaji de nemaf ;nhwb niben ;ebol hiten Iwc/v n/ ;etafjotou nwou
;etafnau de ;enimbrehi n/ ;eta Iwc/v ouorpou ;eenf afouahem ;nwnq ;nje
pipneuma ;nte Iakwb pouiwt

|m5:|k8 peje Picra/l de je ounis] n/i pe vai icje ;eti ;fonq ;nje Iwc/v
pas/ri ei;esen/i ;ntanau ;erof ;mpa]mou

|m6:1 afouwteb de ;nje Picra/l ;nyof nem n/ ;etentaf t/rou af;i ;ejen
;tsw] ;m;panas ouoh afsetsouswousi ;mVnou] ;mpefiwt Icaak

|m6:2 peje Vnou] de ;mPicra/l qen ;yracou;i qen pi;ejwrh ;eafjoc je
Iakwb Iakwb ;nyof de pejaf je ou petsop

|m6:3 pejaf je ;anok pe Vnou] ;nte nekio] ;mpererho] ;e;i ;e;qr/i ;e,/mi
ei;eaik gar ;eounis] ;n;slol ;mmau

|m6:4 ouoh ;anok ei;e;i nemak ;e;qr/i ;e,/mi ouoh ;anok eienk ;e;pswi sa
qa;e ouoh Iwc/v ef;een nefjij ;ejen nekbal

|m6:5 aftwnf de ;nje Iakwb ;ebol ha ;tsw] ;mpinas ouoh au[i ;nje nens/ri
;mPicra/l nem Iakwb pouiwt ;mpoucob] nem nouhiomi autalwou ;nni;mbrehi
n/ ;eta Iwc/v ouorpou ;eenf

|m6:6 ouoh au[i ;nnouhupar,onta nem n/ t/rou ;etau;jvwou qen ;pkahi
;n<anaan au;i ;e;qr/i ;e,/mi ouoh ;a Iakwb nem pef;jroj t/rf nemaf

|m6:7 nem nefs/ri nem nis/ri ;nte nefs/ri nemaf nefseri nem niseri ;nte
nefseri nem pef;jroj t/rf afenou ;e;qr/i ;e,/mi

|m6:8 nai de ne niran ;nte nens/ri ;mPicra/l n/ eyn/ou ;e,/mi nem Iakwb
pouiwt Iakwb nem nefs/ri ;psorp ;mmici ;nIakwb Roub/n

|m6:9 nens/ri de ;nRoub/n Enw, nem Vallouc Ecrwm nem <armi

|m6:0 nens/ri de ;nCumewn Iemoul nem Iamin nem Iawy nem Ia,in nem Caar
nem Caoul ;ps/ri n],A

|m6:01 nens/ri de ;nLeui Gedcwn Kaay nem Merari

|m6:02 nens/ri de ;nIoudac /r nem Aunan C/lwm nem Varec nem Zara afmou
de ;nje ?r nem Aunan qen ;pkahi ;n<anaan auswpi de ;nje nens/ri ;mVarec
Ecrwm nem Iemou/l

|m6:03 nens/ri de ;nIca,ar Ywla nem Voua nem Iacob nem Amram

|m6:04 nens/ri de nZaboulwn Zered nem Allwn nem E/l

|m6:05 nai ne nens/ri ;nLia n/ ;etacmacou ;nIakwb qen ]Mecopotamia ;nte
]Curia nem Dina tefseri ni'u,/ t/rou nis/ri nem niseri |l|g ne

|m6:06 nens/ri de ;nGad Cavwn nem Aggic nem Caunic nem Yacouban nem
Andic nem Aro/d/c nen Aro/lic

|m6:07 nens/ri de ;nAcc/r Iemna nem Ieoul nem Iecoua nem Baria nem Cara
toucwni nens/ri de mBaria ,obor nem Mel,i/l

|m6:08 nai ne nens/ri ;nZelva y/ ;eta Laban t/ic ;nLia tefseri yai
;etacmac nai ;nIakwb |i6 ;m'u,/

|m6:09 nens/ri de ;nRa,/l ;t;chimi ;nIakwb Iwc/v nem Beniamin

|m6:|k auswpi de ;nje nens/ri ;nIwc/v qen ;pkahi ;n,/mi n/ ;etacmacou
naf ;nje acenney ;tseri ;mPetevr/ ;phont ;nWn Manacc/ nem Evrem auswpi
de ;nje nens/ri ;mManacc/ n/ ;etacmacou naf ;nje ]pallak/

]Curia Ma,ir Ma,ir de af;jve Galaad nens/ri de ;nEvrem ;pcon ;mManacc/
Coutalam nem Taam nens/ri de ;nCoutalam Edem

|m6:|k1 nens/ri de ;mBeniamin Bala nem <obwr nem Acb/l auswpi de ;nje
nens/ri ;mBala G/ra nem Noeman nem A,in nem Rwc nem Manvin nem Ovimin
G/ra de af;jve Arad

|m6:|k2 nai ne nens/ri ;nRa,/l n/ ;etacmacou ;nIakwb ni'u,/ t/rou i/ ne

|m6:|k3 nens/ri de ;nDan Acom

|m6:|k4 ouoh nens/ri ;nNevyalim Aci/l nem Gwuni nem Icaar nem Cull/m

|m6:|k5 nai ne nens/ri ;mBalla y/ ;eta Laban t/ic ;nRa,/l tefseri yai
;etacmac nai ;nIakwb ni'u,/ t/rou 7 ne

|m6:|k6 ni'u,/ de t/rou ;etau;i nem Iakwb ;e;qr/i ;e,/mi n/ ;etau;i
;ebol qen nefalwj ,wric nihiomi ;nte nens/ri ;nIakwb ni'u,/ t/rou |x6 ne

|m6:|k7 nens/ri de ;nIwc/v n/ ;etauswpi naf qen </mi |y ;m'u,/ ne ni'u,/
t/rou ;nte ;p/i ;nIakwb n/ ;etau;i nem Iakwb ;e;qr/i ;e,/mi |o5 ne

|m6:|k8 Ioudac de afouorpf qajwf ha Iwc/v eyref;i ;ebol qajwf ha Peywm
]baki qen ;pkahi ;nRamacc/

|m6:|k9 ;a Iwc/v de noheb ;nnefbere[woutc af;i ;ebol ;e;hren Picra/l
pefiwt ;e;pca ;mPeywm ]baki ouoh ;etafouonhf ;erof afhitf ;e;qr/i ;ejen
tefnahbi afrimi ;nounis] ;nrimi

|m6:|l ouoh peje Picra/l ;nIwc/v je marimou je icjen ]nou je ainau
;epekho ;eti gar ;konq ;nyok

|m6:|l1 peje Iwc/v de ;nnef;cn/ou je ]nasen/i ;ntatame Varaw ouoh
;ntajoc naf je au;i haroi ;nje na;cn/ou nem ;p/i ;nte paiwt n/ enaeu,/
qen ;pkahi ;n<anaan

|m6:|l2 nirwmi de hanman;ecwou ne hanrwmi gar ;nrefsanes tebn/ ne ouoh
noutebnwoui nem nou;ehwou nem n/ ;ete ;ntwou t/rou auenou

|m6:|l3 eswp oun afsanmou] ;erwten ;nje Varaw ouoh ;ntefjoc nwten je
petenhwb ou pe

|m6:|l4 er;etenejoc je anon hanrwmi ;nrefsanes tebn/ qa nek;alwou;i
ecjen tenmet;alou sa ;eqoun ;e]nou ;anon nen nenkeio] hina ;ntetenswpi
qen ;pkahi ;nGecem ;nte Tarabia ouwreb gar pe ;nnirem;n,/mi pe

man;ecwou niben ;nte ni;ecwou

|m7:1 af;i ;nje Iwc/v aftame Varaw efjw ;mmoc je paiwt nem na;cn/ou nem
noutebnwoui nem nouehwou nem n/ ;ete ;ntwou t/rou au;i ;ebol qen ;pkahi
;n<anaan ouoh h/ppe ce,/ qen ;pkahi ;nGecem

|m7:2 af[i de ;ebol qen nef;cn/ou ne nrwmi ouoh aftahwou ;eratou
;mpe;myo ;mVaraw

|m7:3 ouoh peje Varaw ;nnen;cn/ou ;nIwc/v je petenhwb ou pe ;nywou de
pejwou ;mVaraw je ;anon hanman;ecwou qa nek;alwou;i ;anon nem nenio]
icjen tenmetalou sa ;eqoun ;e]nou

|m7:4 pejwou de ;mVaraw je ;etan;i ;e;pswi qen pikahi ;mmon ma;mmoni gar
sop ;nnitebnwoui ;nte nek;alwou;i ;a pi;hko gar jemnom] qen ;pkahi
;n<anaan ]nou de tennaswpi qa nek;alwou;i qen ;pkahi ;nGecem peje Varaw
de ;nIwc/v je marouswpi qen ;pkahi ;nGecem icje de ;kcwoun je ouon
hanrwmi ;nq/tou ;eouon ;sjom ;mmwou ,au ;nar,wn ;ejen natebnwou;i af;i
de ;nje Iakwb ;e;qr/i ;e,/mi ha Iwc/v nem nefs/ri ouoh afcwtem ;nje
Varaw ;pouro ;n,/mi

|m7:5 peje Varaw de ;nIwc/v efjw ;mmoc je pekiwt nem nek;cn/ou nem
noutebnwou;i au;i harok

|m7:6 ic ;pkahi ;n,/mi ,/ ;mpou;myo mare pekiwt nem nek;cn/ou swpi qen
pikahi eynanef

|m7:7 ;a Iwc/v de ;ini ;nIakwb pefiwt ;eqoun ouoh aftahof ;eratf
;mpe;myo ;mVaraw ouoh ;a Iakwb ;cmou ;eVaraw

|m7:8 peje Varaw de ;nIakwb je ou/r ne nirompi ;n;ehoou ;nte pekwnq

|m7:9 ouoh peje Iakwb ;mVaraw je ni;ehoou ;nte nirompi ;nte pawnq n/
;e]sop ;nq/tou |r|l ;nrompi ne hankouji ne ouoh auswpi euhwou ;nje
nirompi ;nte pawnq ;mpouvoh ;eni;ehoou ;nte nirompi ;nte ;pwnq ;nnaio]
n/ ;etauerrem;njwili ;nq/tou

|m7:0 ouoh ;etaf;cmou ;nje Iakwb ;eVaraw af;i ;ebol harof

|m7:01 ouoh ;a Iwc/v ;ere pefiwt nem nef;cn/ou swpi ouoh af] nwou
;nou;amahi qen ;pkahi ;n,/mi qen pikahi eynanef qen ;pkahi ;nRamacc/
kata ;vr/] ;eta Varaw ouahcahni

|m7:02 ouoh nare Iwc/v si couo ;mpefiwt nem nef;cn/ou nem ;p/i t/rf ;nte
pefiwt couo kata cwma

|m7:03 ne ;mmon couo de sop pe qen pikahi t/rf ;a pi;hko gar jemnom]
hijen ;pkahi t/rf ;emasw afmounk de ;nje ;pkahi ;n,/mi nem ;pkahi
;n<anaan ;ebol qen pi;hko

|m7:04 ;a Iwc/v de youet pihat t/rf ;etaujemf qen ,/mi nem qen ;pkahi
;n<anaan ;nte picouo ;enauswp ;mmof ouoh nafsi couo nwou pe ouoh ;a
Iwc/v en pihat t/rf ;eqoun ;e;p/i ;mVaraw

|m7:05 ouoh afmounk ;nje pihat t/rf ;ebol qen ;pkahi ;n,/mi nem ;ebol
qen ;pkahi ;n<anaan au;i de t/rou ;nje nirem;n,/mi ha Iwc/v eujw ;mmoc
je ma wik nan ouoh eybeou tennamou ;pek;myo afmounk gar

;nje pihat

|m7:06 peje Iwc/v de nwou je ;aniou;i ;nnetentebnwou;i ouoh ;nta] wik
nwten ;n;tsebiw ;nnetentebnwou;i icje afmounk ;nje pihat

|m7:07 au;ini de ;nnoutebnwou;i ha Iwc/v ouoh ;a Iwc/v ] wik nwou
;n;tsebiw ;nnou;hywr nem ;tsebiw ;nni;ecwou nem ;tsebiw ;nni;ehwou nem
;tsebiw ;nnou;eheu ouoh afsanousou qen hanwik ;n;tsebiw ;nnoutebnwou;i
qen ]rompi ;ete;mmau

|m7:08 accini de ;nje ]rompi ;ete;mmau ouoh au;i harof ;n]rompi ;mmah
cnou] ouoh pejwou naf je m/pote ;ntenfw] ;ebol ha pen[oic ouoh ;mmon
;hli cwjp nan ;mpe;myo ;mpen[oic ;eb/l ;epencwma nem penkahi

|m7:09 hina oun ;nten;stemmounk ;pek;myo ouoh ;nte pikahi ersafe sopten
nem penkahi ;n;tsebiw ;nwik ouoh en;eswpi ;anon nem penkahi
;nhan;alwou;i ;mVaraw ma ;jroj nan hina ;ntenci] ouoh ;ntenwnq ouoh
;nten;stemmou ouoh ;nte pikahi ersafe

|m7:|k ouoh ;a Iwc/v sep pikahi t/rf ;nte nirem;n,/mi ;mVaraw ;a
nirem;n,/mi gar ] ;mpoukahi ;mVaraw ;a pi;;hko gar jemnom] ;ejwou ouoh
;a pikahi swpi ;mVaraw

|m7:|k1 ouoh af;yre pilaoc swpi naf ;nhan;alwou;i ;mbwk icjen aur/jou
;nni[i/ ;nte ,/mi sa aur/jou

|m7:|k2 saten ;pkahi ;nniou/b ;mmauatf ;mpe Iwc/v sopf qen outaio gar
naf]taio ;nniou/b ;nje Varaw ouoh nauouwm ;mpitaio ;etaft/if nwou ;nje
Varaw eybevai ;mpou] ;mpoukahi

|m7:|k3 peje Iwc/v de ;nnirem;n,/mi t/rou je h/ppe aisep y/nou ;mvoou
nem netenkahi ;mVaraw [i ;jroj nwten ouoh cet pikahi

|m7:|k4 ouoh eretene] ;mpire5 ;mVaraw ]4 ;ntoi ec;eswpi nwten ;nywten
eu;jroj ;mpikahi nem ou;qre nwten nem ouon niben etqen neten/ou

|m7:|k5 ouoh pejwou je aknahmen anjimi gar ;nou;hmot ;mpe;myo ;mpen[oic
ouoh en;eswpi ;ehan;alwou;i ;mVaraw

|m7:|k6 ouoh ;a Iwc/v ,a ouhwb nwou sa ;eqoun ;epai;ehoou hijen pikahi
;n,/mi ;e] ;mpire5 ;mVaraw saten ;pkahi ;nniou/b ;mmauatf ;ete ;mva
Varaw an pe

|m7:|k7 afswpi de ;nje Picra/l qen ,/mi qen ;pkahi ;nGecem ouoh
auer;kl/ronomin hiwtf ouoh auaiai ouoh au;asai ;emasw

|m7:|k8 afwnq de ;nje Iakwb qen ,/mi ;m07 ;nrompi ouoh auswpi ;nje
ni;ehoou ;nte Iakwb nirompi ;nte pefwnq |r|m7 ;nrompi

|m7:|k9 auqwnt de ;nje ni;ehoou ;nte Picra/l eyrefmou ouoh afmou]
;eIwc/v pefs/ri ouoh pejaf naf je icje aijem ou;hmot nahrak ,a tekjij qa
pa;aloj ouoh ;ariou;i nem/i ;noumetna/t nem oumeym/i

;e;stemyomct qen ;pkahi ;n,/mi

|m7:|l alla eienkot nem naio] ouoh ek;eent ;ebol qen ,/mi ouoh ek;eyomct
qen pou;mhau ;nyof de pejaf je ei;e;iri kata pekcaji

|m7:|l1 ouoh pejaf je wrk n/i ouoh afwrk naf ouoh afswt ;nje Picra/l
;ejen ;hy/f ;mpef;sbwt

|m8:1 acswpi de menenca naicaji autame Iwc/v eujw ;mmoc je pekiwt
;syerywr ouoh ai[i ;mpefs/ri 2 Manacc/ nem Evrem af;i ha Iakwb

|m8:2 autame Iakwb de eujw ;mmoc je h/ppe ic Iwc/v peks/ri ;fn/ou harok
ouoh afjemnom] ;nje Picra/l afhemci hijen pi;[loj

|m8:3 ouoh peje Iakwb ;nIwc/v je panou] afouonhf ;eroi qen Louza qen
;pkahi n<anaan ouoh af;cmou ;eroi

|m8:4 pejaf n/i je h/ppe ei;e;yrekaiai ouoh ei;e;yrekasai ouoh ei;eaik
;ehanywoutc ;n;slol ouoh ei;e] ;mpaikahi nak nem pek;jroj menencwk
eu;amahi ;n;eneh

|m8:5 ]nou oun peks/ri 2 ;etauswpi nak qen ,/mi nou;i ne Evrem nem
Manacc/ ;m;vr/] ;nRoub/n nem ;m;vr/] nCumewn eu;eswpi n/i

|m8:6 ni;jvo de ;etekna;jvwou menenca nai eu;eswpi nai eu;emou] ;erwou
;e;vran ;nnou;cn/ou ;n;qr/i qen pou;kl/roc ;nn/

|m8:7 ;anok de ein/ou ;ebol qen ]Mecopotamia ;nte ]Curia acmou ;nje
Ra,/l tekmau qen ;pkahi ;n<anaan einaqwnt ;epihupodromoc ;nte Kabraya
pikahi e,n/ou ;eEvraya ouoh aiyomcc hi pimwit ;nte

pihupodromoc yai te B/yleem

|m8:8 ;etafnau de ;nje Picra/l ;enens/ri ;nIwc/v pejaf je nim ;ntak ne nai

|m8:9 peje Iwc/v de ;mpefiwt je nas/ri ne n/ ;eta Vnou] t/itou n/i
;mpaima ouoh peje Iakwb je ;anitou haroi hina ;nta;cmou ;erwou

|m8:0 ne au;hros de pe ;nje nenbal ;nIakwb ;ebol qen ]metqello ouoh
nafjemjom ;nnau ;mbol an pe ouoh af;yrouqwnt ;erof ouoh af]vi ;erwou
ouoh afamal/j ;erwou

|m8:01 peje Picra/l de ;nIwc/v je h/ppe ;mpousonht ;mpekho ouoh h/ppe ;a
Vnou] tamoi ;epek;jroj

|m8:02 ouoh ;a Iwc/v henou cabol ;mpef;alwj ouoh auouwst ;mmof hijen
pouho hijen pikahi

|m8:03 ;a Iwc/v [i ;mpefs/ri 2 ouoh af,a Evrem caja[/ ;mPicra/l Manacc/
de caouinam ;mPicra/l af;yrouqwnt ;erof

|m8:04 ;a Picra/l coutwn tefjij ;nouinam ;ebol aftaloc ;ejen ;t;ave
;nEvrem ouoh tefja[/ aftaloc ;ejen ;t;ave ;mManacc/ ;eafsebt nefjij

|m8:05 ouoh af;cmou ;erwou ouoh pejaf je Vnou] v/ ;eta naio] ranaf
;mpef;myo Abraam nem Icaak Vnou] v/ etsans ;mmoi icjen tamet;alou sa
;eqoun ;epai;ehoou

|m8:06 piaggeloc eynohem ;mmoi ;ebol qen nipethwou t/rou ;cmou
;enai;alwou;i ouoh eu;emou] ;eparan ;nq/tou nem ;vran ;nnaio] Abraam nem
Icaak ouoh eu;e;asai eunis] ;n;asai efos hijen ;pkahi

|m8:07 ;etafnau de ;nje Iwc/v je ;a pefiwt tale tefjij ;nouinam ;ejen
;t;ave ;nEvrem ;a pihwb ;hros ;mpef;myo ouoh ;a Iwc/v ;amoni ;n;tjij
;mpefiwt afolc ;ebol ;ejen ;t;ave ;nEvrem aftaloc ;ejen ;t;ave ;mManacc/

|m8:08 peje Iwc/v de ;mpefiwt je pair/] an paiwt vai gar pe pisorp
;mmici ,a tekjij ;nouinam ;ejen tef;ave

|m8:09 ouoh ;mpefouws alla pejaf je ];emi pas/ri ];emi vai gar ef;eswpi
eulaoc ouoh vai ef;e[ici alla pefkouji ;ncon ef;eerounis] ;erof ouoh
pef;jroj ef;eswpi eum/s ;n;slol

|m8:|k ouoh af;cmou ;erwou qen pi;ehoou ;ete;mmau efjw ;mmoc je
eu;e;cmou ;ePicra/l ;nqr/i qen y/nou eujw ;mmoc je ;ere Vnou] ;iri nak
;m;vr/] ;nEvrem nem ;m;vr/] ;mManacc/ ouoh af,a Evrem efoi ;nsorp ;eManacc/

|m8:|k1 ouoh ;nje Picra/l ;nIwc/v je h/ppe ;anok ]namou ;ere Vnou] swpi
nemwten ouoh ef;etacye y/nou ;nje Vnou] ;ebol qen paikahi ;e;pkahi ;nte
netenio]

|m8:|k2 ;anok de ]na] nak ;nCikima eccotp ;ehote nek;cn/ou y/ ;etai[itc
;ebol qen nenjij ;nniAmorreoc ;n;qr/i qen tac/fi nem tavi]

|m9:1 ;a Iakwb de mou] ;enefs/ri ouoh pejaf je ywou] ;ntatamwten je ou
eynai ;eqoun ;e;qren y/nou ;e;pqa;e ;nni;ehoou

|m9:2 ywou] ouoh cwtem ;nnes/ri ;nIakwb cwtem ;ePicra/l peteniwt

|m9:3 Roub/n pasorp ;mmici ;nyok pe tajom nem ;t;apar,/ ;nte nas/ri ouoh
ak;i ;eqoun qen ouensot eknast ;nauyad/c

|m9:4 aksws ;m;vr/] ;noumwou efberber aksenak gar ;e;pswi ;ejen
;vmanenkot ;mpekiwt tote akcwf ;mpi;vr/s pima ;etaksenak ;e;pswi harof

|m9:5 Cumewn nem Leui ni;cn/ou aujwk ;noumet[injonc ;ebol qen pououws

|m9:6 ;nne ta'u,/ ]ma] ;e;qr/i ;ejen pouco[ni ouoh ;n;qr/i ;ejen
poujinywou] ;nnou]ma] ;nje na;[lwt je ;n;qr/i qen pou;mbon auqwteb
;nhanrwmi ouoh ;n;qr/i qen tou;epiyumai aubel ;nenkobh ;nte oumaci

|m9:7 ;fchouort ;nje pou;mbon je ouayad/c pe nem pou;qmom ;nh/t je
af;nsot ei;evasou qen Iakwb ouoh ei;ejorou ;ebol qen Picra/l

|m9:8 Ioudac eu;e;cmou ;erok ;nje nek;cn/ou nekjij eu;eswpi hijen ;t[ici
;nte nekjaji eu;eouwst ;mmok ;nje nens/ri ;mpekiwt

|m9:9 oumac ;mmou;i pe Ioudac ;ebol qen oulaqem efvori ;ebol pas/ri ak;i
;e;pswi ;etakrwteb akenkot ;m;vr/] ;noumou;i nem ;m;vr/] ;noumac ;mmou;i
nim eynastounocf

|m9:0 ;nne ar,wn mounk ;ebol qen Ioudac oude h/goumenoc ;ebol qen
nef;alwj satef;i ;nje v/ ;etec,/ naf ouoh ;nyof pe ;ete haneynoc joust
;ebol qajwf

|m9:01 ef;emour ;mpefc/j qaten oubw ;n;aloli ouoh ;pc/j ;nte tef;e;w
;epielix eferwqt ;ntef;ctol/ qen ;p/rp ouoh peferswn qen ou;cnof ;n;aloli

|m9:02 nefbal cerasi ;ebol qen ;p/rp ouoh nefjahi ceouobs ;ehote ouerw]

|m9:03 Zaboulwn ef;eswpi ecken ;viom ouoh ;nyof qaten tembrw ;nte
hanej/ou ouoh ef;ecwouten sa ;e;hr/i ;eCidwn

|m9:04 Ica,ar pipeynanef aferepiyumin ;erof efmoten ;mmof oute ni;kl/roc

|m9:05 ouoh afnau ;epi;mton je nanef ouoh je pikahi je ;fkeniwout afhi
tefnahbi ;eqoun ;esep;mkah ouoh afswpi ;nourwmi ;nouw;i

|m9:06 Dan ef;e]hap ;epeflaoc ;m;vr/] ;nouvul/ qen Picra/l

|m9:07 ouoh ef;eswpi ;nje Dan ;nouhof hi oumwit efhemci hi ouma;mmosi
ef[ilapci hi ;nyibc ;nou;hyo ouoh ef;ehei ;evahou ;nje pi[aci;hyo

|m9:08 efjoust qaten pinohem ;nte P[oic

|m9:09 Gad ouman[wnt ef;e[ontf ;nyof ef;e[ontou qen nou[alauj

|m9:|k Acc/r pefwik ;keniwout ouoh ;nyof ef;e] ;qre ;nhan;ar,wn

|m9:|k1 Nevyalim oulaqem efvori ;ebol ef] ;noumetcaie qen pioutah

|m9:|k2 pis/ri ;etafaiai Iwc/v pis/ri ;etafaiai pa,oh ;ns/ri ;mberi kotk
;eroi

|m9:|k3 v/ enauco[ni qarof euhwous ;erof ouoh eu;mbon ;erof ;nje han[oic
;nte hanvi]

|m9:|k4 ouoh auqomqem qen ou;amahi ;nje nouvi] ouoh aubwl ;ebol ;nje
nenmo] ;nniswbs ;nte nou[nauh eybe ;tjij ;nte petjwri Iakwb ;ebol ;mmau
v/ ;etaf]nom] ;mPicra/l ;ebol hiten Vnou] ;mpekiwt

|m9:|k5 ouoh aferbo/yin ;erok ;nje Vnou] vwi ouoh af;cmou ;erok
;mpi;cmou ;nte ;tve ;m;pswi nem ou;cmou ;nte pikahi euhiwtf ;nje hwb
niben eybe pi;cmou ;nte hanmno] nem ouo]

|m9:|k6 han;cmou ;nte pekiwt nem tekmau afjemnom] ;ejen ni;cmou ;nte
hankalamvo ;n;eneh eu;eswpi ;ejen ;t;ave ;nIwc/v nem ;ejen ;tcwouhi
;njwou ;nnef;cn/ou n/ ;etaf[imwit nwou

|m9:|k7 Beniamin piouwns ;nrefhwlem ;toou;i ef;eouwm ;eti ouoh rouhi
ef;e] ;qre

|m9:|k8 nai t/rou nens/ri ;nIakwb 02 ne ouoh nai ne n/ ;etafcaji ;mmwou
;nje pouiwt nwou ouoh af;cmou ;erwou ;vouai ;vouai kata pi;cmou
;etaf;cmou ;erwou ;mmof

|m9:|k9 ouoh pejaf nwou je ;anok cena,at qaten palaoc yomct nem naio]
qen pi;mhau v/ et,/ qen pii;ohi ;nte Evrwn pi<etteoc

|m9:|l qen pi;mhau ;etoi ;ndiploun v/ et,/ ;mpe;myo ;mMambr/ qen ;pkahi
;n<anaan pi;mhau ;eta Abraam sopf ;ntotf ;nEvrwn pi<etteoc qen ou;kt/cic
;nemhau

|m9:|l1 ;etauyemc Abraam ;mmau nem Carra tef;chimi ;etauyemc Icaak ;mmau
nem Rebekka tef;chimi ;etauyemc Lia ;mmau

|m9:|l2 ;n;qr/i qen ];kt/cic ;nte pii;ohi nem pi;mhau ;ete ;n;q/tf ;nte
nen;qro] ;n<et

|m9:|l3 ouoh afouw ;nje Iakwb efouahcahni ;nnefs/ri ouoh affai
;nnef[alauj ;nje Iakwb ;ejen pi[loj afmounk ouoh au,af qaten peflaoc

|n:1 ouoh afhitf ;nje Iwc/v ;ejen ;pho ;mpefiwt afrimi ;ejwf ouoh af]vi
;erwf

|n:2 ouoh afouahcahni ;nje Iwc/v ;etotou ;nnef;alwou;i ;nrefkwc eyroukec
pefiwt ouoh aukwc ;mPicra/l ;nje nirefkwc

|n:3 ouoh aumoh ;ebol ;nje |m ;n;ehoou ;ntaf pair/] gar sauep ni;ehoou
;nte pikwc ouoh aferh/bi ;erof ;nje ,/mi ;n|o ;n;ehoou

|n:4 ;etaucini de ;nje ni;ehoou ;nte pih/bi afcaji ;nje Iwc/v nem nijwri
;nte Varaw efjw ;mmoc je icje aijem ou;hmot ;mpeten;myo caji ;ejwi
;enenmasj ;mVaraw eretenjw ;mmoc

|n:5 je ;a paiwt tarkoi efjw ;mmoc je ;n;qr/i qen pi;mhau ;etaisokf n/i
qen ;pkahi ;n<anaan ereteneyomct ;mmau ]nou oun ]nasen/i ;e;pswi
;ntayemc ;mpaiwt ;ntatacyo

|n:6 ouoh peje Varaw ;nIwc/v je masenak ;e;pswi yemc pekiwt kata ;vr/]
;etaftarkok ;mmof

|n:7 ouoh afsenaf ;e;pswi ;nje Iwc/v ;eyemc pefiwt ouoh ausenwou ;e;pswi
nemaf ;nje ni;alwou;i t/rou ;nte Varaw nem niqelloi ;nte pef/i nem
niqelloi t/rou ;nte ;pkahi ;n,/mi

|n:8 ouoh ;p/i t/rf ;nIwc/v nem nef;cn/ou nem p/i t/rf ;nte pefiwt ouoh
tefcuggenia t/rc nem ni;ecwou nem ni;ehwou aucojpou qen ;pkahi ;nGecem

|n:9 ouoh ausenwou ;e;pswi nemaf ;nje hanbere[woutc nem han;hywr ouoh ;a
]parembol/ ernis] ;emasw

|n:0 ouoh au;i ;ejen ;p[nwou ;nAdad v/ ethim/r ;mpiIordan/c ouoh aunehpi
;erof ;nounis] ;nnehpi efjor ;emasw ouoh aferh/bi ;epefiwt ;n7 ;n;ehoou

|n:01 ouoh aunau ;nje n/ etsop qen ;pkahi ;n<anaan ;epinehpi hi ;p[nwou
;nAdad pejwou je ounis] ;nnehpi pe vai ;nnirem;n,/mi eybevai au]ren
;vran ;mpima ;ete;mmau je ;ph/bi ;n,/mi ;ete v/ pe ethim/r ;mpiIordan/c

|n:02 ouoh au;iri naf ;mpair/] ;nje nefs/ri kata ;vr/] ;etafhonhen nwou

|n:03 ouoh auolf ;e;pkahi ;n<anaan ouoh auyomcf qen pi;mhau ;etoi
;ndiploun pi;mhau ;etafsopf ;nje Abraam qen ou;kt/cic nemhau ;ntotf
;nEvrwn pi<etteoc ;mpe;myo ;mMambr/

|n:04 ouoh aftacyo ;nje Iwc/v ;e;qr/i ;e,/mi ;nyof nem nef;cn/ou nem n/
t/rou ;etausenwou nemaf ;eyemc pefiwt menenca ;yrouywmc ;mpefiwt

|n:05;etaunau de ;nje nen;cn/ou ;nIwc/v je ;a pouiwt mou pejwou je
m/pote ;nte Iwc/v meu;i ;eron ;epipethwou ;etanaitou naf

|n:06 ouoh au;i ha Iwc/v pejwou je peniwt aftarkon ;mpatefmou efjw ;mmoc

|n:07 je pair/] ;ajoc ;nIwc/v je ,a toumet[injonc nwou ;ebol nem pounobi
je hanpethwou auaitou nak ouoh ]nou sep ;ymet[injonc ;nniebiaik ;nte
Vnou] ;mpekiwt ouoh afrimi ;nje Iwc/v eucaji nemaf

|n:08 ouoh au;i harof pejwou naf je tennaerbwk nak

|n:09 ouoh peje Iwc/v nwou je ;mpererho] ;anok va Vnou] gar ;anok

|n:|k ;nywten gar aretenco[ni qaroi ;nhanpethwou Vnou] de afco[ni eyb/t
;nhanpeynaneu satetenswpi sa ;eqoun ;evoou hina ;ntefsans ;nje oum/s
efos nwten

|n:|k1 ouoh pejaf nwou je ;mpererho] ;anok ei;esanes y/nou nem neten/ou
ouoh af]nom] nwou ouoh afcaji ;e;qr/i ;epouh/t

|n:|k2 ouoh afswpi ;nje Iwc/v qen ,/mi ;nyof nem nef;cn/ou nem ;p/i t/rf
;nte pefiwt ouoh afwnq ;nje Iwc/v ;n|r|i ;nrompi

|n:|k3 ouoh afnau ;nje Iwc/v ;eni;alwou;i ;nEvrem sa ;vmah3 ;njwou ouoh
nen;qro] ;mMa,ir ;ps/ri ;mManacc/ aumacou ;ejen ;nalwj ;nIwc/v

|n:|k4 ouoh peje Iwc/v ;nnef;cn/ou efjw ;mmoc je ;anok ]namou qen ousini
de Vnou] nasini ;erwten ouoh ;fnaen y/nou ;e;pswi ;ebol qen paikahi
;eqoun ;epikahi v/ ;etafwrk ;mmof ;nje Vnou] ;nnetenio] Abraam nem Icaak
nem Iakwb

|n:|k5 ouoh ;a Iwc/v tarko ;nnes/ri ;mPicra/l efjw ;mmoc je ;n;qr/i qen
pisini ;ete Vnou] nasini ;erwten ;mmof ereten;eel nakac ;ebol tai nemwten

|n:|k6 ouoh afmou ;nje Iwc/v ef qen |r|i ;nrompi ouoh aukocf ouoh au,af
qen ];cl/ qen </mi

------------------------------------------------------------------------

